Acknowledgements

이것은 Zynq Book 과 함께 제공되는 자습서의 새로운 버전이다.
Vivado 2015.1 을 기반으로 하며 ZedBoard 및 Zybo Development Board 를 모두 지원한다.

많은 사람들이 원래의 자습서에 대한 피드백을 제공해줬다.
Xilinx 의 Austin Lesea 와 Y. C. Wang 은
제작 초기 단계에서 Tutorial 을 테스트하고 몇 가지 유용한 제안을 했다.
Strathclyde 대학에서 Iain Chalmers, Sarunas Kalade, Damien Muir 및 Craig Ramsay 는
자습서의 다양한 버전을 통해 작업하고 사용자 경험에 대해 알려주는데 많은 도움을 주었다.

다시 한 번 Xilinx 대학 프로그램의 Cathal McCabe 는 Tutorial 자료 제작에 대한
중요한 피드백과 지원을 제공할 뿐만 아니라 다른 사람들에게도 이러한 자료의 배포를 조율했다.

Louise Crockett, Ross Elliot, Martin Enderwitz, and David Northcote.

August 2015.



How to Use This Book

Example Files and Ebook Version

The Zynq Book Tutorials 를 따르기 위해서 책의 웹 사이트에서 준비된 파일 모음을 다운로드해야 한다:
www.zynqbook.com

이 Tutorial 의 모음은 전자 서적(인쇄할 수 없는 PDF) 버전도 위 링크에서 다운로드할 수 있다.

Instructions for Zybo and ZedBoard Development Boards

Tutorial 을 읽으면서 특정 절차에 사용되는 개발 보드에 따라 다른 변형이 있음을 알 수 있다.
일련의 명령어가 보드 전용(즉, ZedBoard 혹은 Zybo 와 관련된)인 경우
시퀀스의 시작 부분은 왼쪽 여백에 컬러 블록 아이콘으로 표시된다.

2 개의 Board 에 공통적인 명령 재개에는 또 다른 아이콘이 표시된다:

Zed 혹은 Zybo 아이콘을 식별하여 Board 와 관련된 지침을 선택하고 기본 흐름을 재개할 위치를 찾도록 한다.

Operating System

Zynq Book Tutorial 은 MS OS 를 사용하여 테스트되었다.
이것은 테스트되지 않았지만 Linux Kernel OS 에서도 작동할 것으로 예상한다.



1. First Design on Zynq

이 Tutorial 은 Vivado IDE(Integrated Development Environment) 를 사용하여 첫 번째 Zynq Design 을 작성하는 과정을 안내하고
Zynq Development Board 에 구현되는 간단한 Zynq 프로세서 설계를 생성하기 위한 IP Integrator 환경을 소개한다.
SDK(SW Development Kit) 는 Zynq 의 ARM 프로세싱 시스템(PS)에서 실행되어 PL(Programmable Logic) 로
구현되는 HW 를 제어하는 간단한 SW Application 을 생성하는데 사용된다.

이 Tutorial 은 3 가지 연습으로 나누어져 있어 아래와 같이 구성되어 있다:

Exercise 1A - 이 연습에서는 Vivado IDE 를 시작하고 처음으로 Project 를 만드는 과정을 안내한다.
              새 프로젝트 마법사의 다양한 단계가 소개된다.

Exercise 1B - 이 실습에서는 실습 1A 에서 만든 Project 를 사용하여 그래픽 도구, IP Integrator 를 사용하여
              간단한 Zynq Embedded System 을 만들고 Vivado IP Catalog 의 기존 IP 를 통합한다.
              특정 장비 또는 Board 에 대한 IP Module 의 사용자 정의를 자동화하는
              Board 자동화 기능과 같이 이 연습 전반에 걸쳐 많은 설계 지원이 사용된다.
              Zynq PS 와 PL 의 IP Module 간의 연결을 지원하는 Designer Assistance 기능도 시연된다.

일단 설계가 완료되면, HW System 을 완성하고
PL 에서의 구현을 위한 bitstream 을 생성하기 위한 많은 단계가 수행될 것이다.
완성된 HW Design 은 실습 1C 의 간단한 SW App 개발을 위해 SDK(SW Development Kit) 으로 보내진다.

Exercise 1C - 세 번째 연습에서 SDK 가 소개되고 Zynq 프로세서가 PL 에 구현된 IP 와
              상호작용할 수 있도록 간단한 SW App 이 만들어진다.
              SDK 가 Zynq 프로세서와 통신할 수 있도록 HW Server 에 연결된다.
              IP Module 용 Vivado IDE 에 의해 자동으로 생성된 SW Driver 는
              Zynq 에서 SW App 을 Build 하고 실행하기 전에 탐색되고 SW App 에 통합된다.

참고: 실제적인 Tutorial 연습을 통해 C:\Zynq_Book 을 작업 디렉토리로 사용하게 될 것이다.
이것이 적합하지 않은 경우 원하는 디렉토리로 대체할 수 있지만
연습을 성공적으로 완료하려면 일부 소스 파일을 변경해야 한다.



Exercise 1A - Creating a First IP Integrator Design

이 연습에서는 Vivado IDE New Project Wizard 의 단계를 진행하여 Vivado IDE New Project 를 만든다.

Zybo 는 기본 부품을 올바르게 설정하기 위해 한 번 추가 설정 절차가 필요하다.
Vivado 2015.1 에는 Zybo Development Board 용 Board 부품이 없기 때문에 작업이 필요하다.
이미 Zybo Board 부품으로 Vivado 2015.1 을 구성한 경우 이 절차를 건너 뛰고 단계 (a) 부터 시작할 수 있다.

Windows 탐색기를 열고 Zynq Book 소스 파일 내의 아래 위치로 이동한다:
C:\Zynq_Book\sources\zybo\setup\board_part

이 디렉토리에는 zybo 라는 파일이 있다.
여기에는 Rev. B.3 Zybo Development Board 용 부품이 들어있다.
Board 바닥을 검사하여 Zybo 의 개정판을 획득할 수 있다.
업데이트된 Board 부품은 아래 링크를 사용하여 Digilent 웹 사이트에서 검색할 수 있다:
https://reference.digilentinc.com/vivado:boardfiles

파일을 마우스 오른쪽 버튼으로 클릭하고 아래 그림과 같이 복사를 선택하여 Zybo 파일을 복사한다.

두 번째 Windows 탐색기를 열고 Vivado 2015.1 설치 디렉토리에서 아래로 이동한다:
