Acknowledgements

이것은 Zynq Book 과 함께 제공되는 자습서의 새로운 버전이다.
Vivado 2015.1 을 기반으로 하며 ZedBoard 및 Zybo Development Board 를 모두 지원한다.

많은 사람들이 원래의 자습서에 대한 피드백을 제공해줬다.
Xilinx 의 Austin Lesea 와 Y. C. Wang 은
제작 초기 단계에서 Tutorial 을 테스트하고 몇 가지 유용한 제안을 했다.
Strathclyde 대학에서 Iain Chalmers, Sarunas Kalade, Damien Muir 및 Craig Ramsay 는
자습서의 다양한 버전을 통해 작업하고 사용자 경험에 대해 알려주는데 많은 도움을 주었다.

다시 한 번 Xilinx 대학 프로그램의 Cathal McCabe 는 Tutorial 자료 제작에 대한
중요한 피드백과 지원을 제공할 뿐만 아니라 다른 사람들에게도 이러한 자료의 배포를 조율했다.

Louise Crockett, Ross Elliot, Martin Enderwitz, and David Northcote.

August 2015.



How to Use This Book

Example Files and Ebook Version

The Zynq Book Tutorials 를 따르기 위해서 책의 웹 사이트에서 준비된 파일 모음을 다운로드해야 한다:
www.zynqbook.com

이 Tutorial 의 모음은 전자 서적(인쇄할 수 없는 PDF) 버전도 위 링크에서 다운로드할 수 있다.

Instructions for Zybo and ZedBoard Development Boards

Tutorial 을 읽으면서 특정 절차에 사용되는 개발 보드에 따라 다른 변형이 있음을 알 수 있다.
일련의 명령어가 보드 전용(즉, ZedBoard 혹은 Zybo 와 관련된)인 경우
시퀀스의 시작 부분은 왼쪽 여백에 컬러 블록 아이콘으로 표시된다.

2 개의 Board 에 공통적인 명령 재개에는 또 다른 아이콘이 표시된다:

Zed 혹은 Zybo 아이콘을 식별하여 Board 와 관련된 지침을 선택하고 기본 흐름을 재개할 위치를 찾도록 한다.

Operating System

Zynq Book Tutorial 은 MS OS 를 사용하여 테스트되었다.
이것은 테스트되지 않았지만 Linux Kernel OS 에서도 작동할 것으로 예상한다.



1. First Design on Zynq

이 Tutorial 은 Vivado IDE(Integrated Development Environment) 를 사용하여 첫 번째 Zynq Design 을 작성하는 과정을 안내하고
Zynq Development Board 에 구현되는 간단한 Zynq 프로세서 설계를 생성하기 위한 IP Integrator 환경을 소개한다.
SDK(SW Development Kit) 는 Zynq 의 ARM 프로세싱 시스템(PS)에서 실행되어 PL(Programmable Logic) 로
구현되는 HW 를 제어하는 간단한 SW Application 을 생성하는데 사용된다.

이 Tutorial 은 3 가지 연습으로 나누어져 있어 아래와 같이 구성되어 있다:

Exercise 1A - 이 연습에서는 Vivado IDE 를 시작하고 처음으로 Project 를 만드는 과정을 안내한다.
              새 프로젝트 마법사의 다양한 단계가 소개된다.

Exercise 1B - 이 실습에서는 실습 1A 에서 만든 Project 를 사용하여 그래픽 도구, IP Integrator 를 사용하여
              간단한 Zynq Embedded System 을 만들고 Vivado IP Catalog 의 기존 IP 를 통합한다.
              특정 장비 또는 Board 에 대한 IP Module 의 사용자 정의를 자동화하는
              Board 자동화 기능과 같이 이 연습 전반에 걸쳐 많은 설계 지원이 사용된다.
              Zynq PS 와 PL 의 IP Module 간의 연결을 지원하는 Designer Assistance 기능도 시연된다.

일단 설계가 완료되면, HW System 을 완성하고
PL 에서의 구현을 위한 bitstream 을 생성하기 위한 많은 단계가 수행될 것이다.
완성된 HW Design 은 실습 1C 의 간단한 SW App 개발을 위해 SDK(SW Development Kit) 으로 보내진다.

Exercise 1C - 세 번째 연습에서 SDK 가 소개되고 Zynq 프로세서가 PL 에 구현된 IP 와
              상호작용할 수 있도록 간단한 SW App 이 만들어진다.
              SDK 가 Zynq 프로세서와 통신할 수 있도록 HW Server 에 연결된다.
              IP Module 용 Vivado IDE 에 의해 자동으로 생성된 SW Driver 는
              Zynq 에서 SW App 을 Build 하고 실행하기 전에 탐색되고 SW App 에 통합된다.

참고: 실제적인 Tutorial 연습을 통해 C:\Zynq_Book 을 작업 디렉토리로 사용하게 될 것이다.
이것이 적합하지 않은 경우 원하는 디렉토리로 대체할 수 있지만
연습을 성공적으로 완료하려면 일부 소스 파일을 변경해야 한다.



Exercise 1A - Creating a First IP Integrator Design

이 연습에서는 Vivado IDE New Project Wizard 의 단계를 진행하여 Vivado IDE New Project 를 만든다.

Zybo 는 기본 부품을 올바르게 설정하기 위해 한 번 추가 설정 절차가 필요하다.
Vivado 2015.1 에는 Zybo Development Board 용 Board 부품이 없기 때문에 작업이 필요하다.
이미 Zybo Board 부품으로 Vivado 2015.1 을 구성한 경우 이 절차를 건너 뛰고 단계 (a) 부터 시작할 수 있다.

Windows 탐색기를 열고 Zynq Book 소스 파일 내의 아래 위치로 이동한다:
C:\Zynq_Book\sources\zybo\setup\board_part

이 디렉토리에는 zybo 라는 파일이 있다.
여기에는 Rev. B.3 Zybo Development Board 용 부품이 들어있다.
Board 바닥을 검사하여 Zybo 의 개정판을 획득할 수 있다.
업데이트된 Board 부품은 아래 링크를 사용하여 Digilent 웹 사이트에서 검색할 수 있다:
https://reference.digilentinc.com/vivado:boardfiles

파일을 마우스 오른쪽 버튼으로 클릭하고 아래 그림과 같이 복사를 선택하여 Zybo 파일을 복사한다.

두 번째 Windows 탐색기를 열고 Vivado 2015.1 설치 디렉토리에서 아래로 이동한다:
{Vivado Installation Directory}\2015.1\data\boards\board_parts\zynq

이 디렉토리는 Vivado 2015.1 Design Suite 에 사용할 수 있는 다양한 Zynq Board 의 모든 부품을 담당한다.
이제 디렉토리에 Zybo Development Board 를 추가할 것이다.
zybo 라는 파일이 이미 있음을 확인하고 이를 무시하고 다음 절차를 계속 수행한다.

폴더의 빈 공간을 마우스 우클릭하고 붙여넣기를 수행한다.

현재 Zybo 폴더가 있는 경우 들어오는 폴더를 병합할지 묻는 대화창이 나타날 수 있다.
Yes 를 클릭하라.

이제 Zybo Board 부품을 Vivado 2015.1 Design Suite 에 성공적으로 추가했다.

다음으로 Vivado IDE 를 시작하여 작업을 진행하도록 한다.

(a) Vivado 바탕 아이콘을 두 번 클릭하여 Vivado 를 시작한다.
    Vivado 아이콘을 누르거나
    시작 -> All Programs -> Xilinx Design Tools -> Vivado 2015.1 -> Vivado 2015.1 을 누른다.

(b) Vivado 가 Load 되면 시작 화면이 나타난다.

(c) Create New Project 옵션을 선택하면 New Project Wizard 가 열린다.
    Next 를 클릭한다.

(d) Project Name Dialogue 에서 first_zynq_design 을 프로젝트 이름으로 입력하고
    C:/Zynq_Book 을 프로젝트 위치로 입력한다.
    프로젝트 하위 디렉토리 만들기 옵션을 선택해야 한다.
    모든 옵션이 잘 구성되었는지 확인하도록 한다.
    Next 를 클릭한다.
    Zynq_Book 이라는 디렉토리가 C 드라이브에 아직 없는 경우 생성된다.

(e) Project Type Dialogue 에서 RTL Project 를 선택하고
    Do not specify sources at this time 이 선택되지 않았는지 확인한다.
    Next 를 누른다.

(f) Add Sources Dialogue 에서 Target language 로 VHDL 을 선택하고 Simulator Language 로 Mixed 를 선택한다.
    기존 소스를 HDL 혹은 Netlist 파일 형식으로 프로젝트에 추가하면 이 단계에서 가져올 수 있다.
    프로젝트에 추가할 소스가 없으므로 Next 를 클릭한다.

(g) Add Existing IP(optional) Dialogue 가 열린다.
    기존 IP 소스가 프로젝트에 포함되면 여기에 추가할 수 있다.
    추가할 기존 IP 가 없으므로 다음을 클릭한다.

(h) Add Constraints(optional) Dialogue 가 열린다.
    이것은 물리적 혹은 타이밍 제약 파일을 프로젝트에 추가할 수 있는 단계다.
    추가할 constraints 파일이 없으므로 Next 를 클릭한다.

(i) Default Part Dialogue 에서

    ZedBoard 의 경우)
    Select Dialogue 에서 Boards 를 선택하고
    Display Name 목록에서 ZedBoard Zynq Evaluation and Development Kit 을 클릭하고
    Board Rev 에서 전체 목록을 클릭한다.
    Board 에 적합한 버전을 선택하도록 한다(Rev. D 등등)
    Next 를 누른다.

    Zybo 의 경우)
    Select Dialogue 에서 Boards 를 선택하고
    Display Name 목록에서 Zybo 를 클릭하고 Board Rev 목록에서 All 을 클릭한다.
    Board 에 적합한 버전을 선택하도록 한다(Rev. B.3 등등)

    Next 를 클릭한다.

(j) New Project Summary Dialogue 에서 지정된 옵션을 검토하고
    Finish 를 클릭하여 프로젝트를 만든다.

Vivado IDE 에서 첫 번째 프로젝트를 만들었으므로
이제 첫 번째 Zynq Embedded System Design 을 만들 수 있다.

이를 수행하기 전에 Vivado IDE Tool Layout 을 도입해야 한다.
기본 Vivado IDE 환경 Layout 을 적절하게 커스텀해야 한다.
ZedBoard 와 Zybo 에 따라 Layout 이 다르게 나온다.
Vivado IDE 환경의 주요 구성 요소는 아래와 같다.

1. Menu Bar
   기본 Access Bar 는 Vivado IDE 명령에 대한 접근을 제공한다.

2. Main Toolbar
   Main Toolbar 는 가장 일반적으로 사용되는 Vivado IDE 명령에 쉽게 접근할 수 있게 해준다.
   Tooltip 설명은 Toolbar 모음의 각 명령에 대한 정보를 제공하며
   버튼 위에 마우스 포인터를 올려놓으면 볼 수 있다.

3. Workspace
   workspace 는 더 큰 화면 공간이 필요한 패널과
   그래픽 인터페이스가 있는 패널에 대해 더 넓은 영역을 제공한다:

   * Schematic Panel
   * Device Panel
   * Package Panel
   * Test Editor Panel

4. Project Status Bar
   Project Status Bar 에는 현재 활성화된 Design 의 상태가 표시된다.

5. Flow Navigator
   Flow Navigator 는 처음부터 끝까지 Design 을 안내하는데 필요한 Design Entry 가 있는
   Project Manager 섹션에서 시작하고 Program 및 Debug Section 의 bitstream 생성으로 끝난다.
   Simulation, Synthesis 및 Implementation 섹션에서 Run 명령을 사용하여
   Active Design 을 Simulate 하고 Synthesize 하며 Implement 할 수 있다.

6. Data Windows Pane
   Data Windows Pane 에는 기본적으로 Design Data 및 Source 와 관련된 정보가 표시된다:

   * Properties Window
     선택한 Logic Objects 혹은 Device Resources 에 대한 정보를 표시한다.

   * Netlist Window
     합성 또는 정교화된 Logic Design 의 계층적 View 를 제공한다.

   * Sources Window
     IP Source, Hierarchy(계층 구조), Library 및 Compile 순서 View 를 표시한다.

7. Status Bar
   Status Bar 에는 아래와 같은 다양한 정보가 표시된다:

   * 명령에 접근할 때 Menu Bar 와 Toolbar 커맨드에 대한 자세한 정보가 Status Bar 의 왼쪽 하단에 표시된다.
   * 마우스 포인터로 Schematic Window 에서 Object 위로 마우스를 가져가면
     Object 세부 정보가 Status Bar 에 나타난다.
   * Device and Package Windows 에서 constraint 및 placement 작성중에
     validity 및 constraint type 이 Status Bar 의 왼쪽에 표시된다.
     오른쪽에 유형등이 표시된다.
   * Background 작업 버튼을 실행하면 실행중인 작업의 작업 진행률이 Status Bar 의 오른쪽으로 재배치된다.

8. Results Window Area
   Results Window 는 Vivado IDE 환경의 맨 아래에
   그룹화된 일련의 창에서 명령의 상태와 결과를 표시한다.
   커맨드가 진행되면서 메시지가 생성되고 Log 파일과 report 가 작성된다.
   관련 정보가 여기에 표시된다.
   기본 창은 아래와 같다:

   * Messages
     Active Design 에 대한 모든 메시지를 표시한다.

   * Tcl Console
     Tcl 명령을 입력할 수 있으며 이전 명령 및 출력의 히스토리를 살펴볼 수 있다.

   * Reports
     Design Flow 전반에 걸쳐 생성된 report 에 신속하게 접근할 수 있다.

   * Log
     Simulation, Synthesis 및 Implementation 으로 생성된 Log 파일을 표시한다.

   * Design Runs
     현재 프로젝트에 대한 실행을 관리한다.

필요한 경우 이 영역에 나탈 수 있는 추가 창은 아래와 같다:
Find Results Window, Timing Results Window, Package Pins Window

Vivado IDE 환경의 Layout 이 도입됨에 따라 이제 Zynq System 을 만들 수 있다.



Exercise 1B - Creating a Zynq System in Vivado

이번 실습에서 Zynq Device 의 PL 에 범용 입출력(GPIO) controller 를
구현하는 간단한 Zynq Embedded System 을 생성할 것이다.
GPIO controller 가 LED 에 연결된다.
또한 AXI Bus 연결을 통해 Zynq Processor 에 연결되어
LED 가 Exercise 1C 에서 만들 SW App 에 의해 제어되도록 한다.

Zynq Embedded Design 에서 Zynq PS 와 Zynq PL 이 AXI Connection 을 통해 연결된다.

Vivado IDE 에서 새로운 Block Design 을 만드는 것으로 시작한다.

(a) Flow Navigator Window 에서 IP Integrator 섹션으로 이동하여 Create Block Design 을 선택한다.

    Create Block Design Dialouge 가 열릴 것이다.

(b) Design Name 박스에서 first_zynq_system 를 입력한다.

    OK 를 클릭한다.
    Vivado IP Integrator Diagram Canvas 가 Workspace 내에 열릴 것이다.

    Design 에 추가할 첫 번째 Block 은 Zynq Processing System 이다.

(c) Vivado IP Integrator Diagram Canvas 에서
    아무곳이나 마우스 오른쪽 버튼으로 클릭하고 Add IP 를 선택한다.
    혹은 Canvas 의 왼쪽에 있는 Toolbar 에서 Add IP 버튼을 누른다.

    Pop-up IP Catalog Window 가 열릴 것이다.

(d) 검색 필드에 zynq 를 입력하고 ZYNQ7 Processing System 을 선택한다.
    BFM 버전을 선택하지 말고 키보드의 Enter 키를 누른다.

    Processing System 이 실제로 Design 에 올바르게 추가되었는지 확인하고자 한다면
    Tcl Console Window 에서 아래와 같은 메시지를 확인하면 된다:
    create_bd_cell -type ip -vlnv xilinx.com:ip:processing_system7:5.5 processing_system7_0

    이와 같은 메시지는 IP Integrator Block 에서 수행되는
    모든 작업에 대해 Tcl Console Window 에 표시된다.

    다음 단계는 Zynq PS 의 DDR 및 FIXED_IO Interface 포트를
    Design 의 최상위 Interface 포트에 연결하는 것이다.

(e) Diagram Window 의 맨 위에 있는
    Designer Assistance 메시지에서 Run Block Automation 옵션을 클릭한다.

    ZedBoard 의 경우)
    Run Block Automation Dialogue 에서
    Apply Board Preset 이 선택되었는지 확인하고 OK 를 클릭한다.
    이제 DDR 및 FIXED_IO Interface 에 대한 외부 연결이 생성된다.

    ZedBoard Platform 이 Target Development Board 이며
    이것은 Project 를 만들때 지정되었으므로 Vivado 는 Zynq Processor Block 을 적절하게 구성한다.

    Zybo 의 경우)
    Run Block Automation Dialogue 에서
    Apply Board Preset 이 선택되었는지 확인하고 OK 를 클릭한다.
    이제 DDR 및 FIXED_IO Interface 에 대한 외부 연결이 생성된다.

    Zybo Platform 이 Target Development Board 이므로
    이것은 Project 를 만들때 지정되었으므로 Vivado 는 Zynq Processor Block 을 적절하게 구성한다.

    이제 주요 Zynq PS 가 만든 Design 에 추가되고 구성되었으므로
    System 에 기능을 추가하기 위해 PL 에 배치될 추가적인 Block 을 추가할 수 있다.
    이 경우 Development Board 의 LED 에 접근할 수 있도록
    Single Block 인 AXI GPIO 만 추가할 것이다.

(f) Diagram Window 의 빈 영역을 마우스 우클릭하고 Add IP 를 선택한다.
    검색 필드에 GPIO 를 입력하고 AXI GPIO IP 의 Instance 를 추가하라.

    이제 IP Integrator Designer Assistance Tool 을 사용하여
    AXI GPIO Block 과 ZYNQ7 Processing System 의 연결을 자동화한다.

(g) Diagram Window 의 맨 위에있는 Designer Assistance 메시지에서
    Run Connection Automation 을 클릭하고 /axi_gpio_0/S_AXI 를 선택한다.

    이렇게하면 GPIO 를 AXI 포트에 연결하는 절차가 자동화되고
    2 개의 IP Block 이 자동으로 Instance 화 된다:

    * Processor System Reset Module
      Peripherals, Interconnect 및 Processor 자체를 포함한
      전체 Processing System 에 맞춤식 Reset 기능을 제공한다.

    * AXI Interconnect
      System 의 AXI Interconnect 를 제공하므로
      PL 의 추가적인 IP 및 Peripherals 가 Main Processing System 과 통신할 수 있다.

    OK 를 클릭한다.

    Block 간의 모든 연결은 자동으로 이루어져야 한다.

(h) AXI GPIO Block 을 Development Board 의 LED 에 연결하려면 최종 연결이 하나 필요하다.
    이는 Designer Assistance 를 사용하여 완료할 수도 있다.

    ZedBoard 의 경우)
    Diagram Window 맨 위에있는 Designer Automation 메시지에서 Run Connection Automation 을 클릭한다.
    Run Connection Automation Dialogue 가 열릴 것이다.

    /axi_gpio_0/GPIO 를 선택한다.

    Select Board Part Interface Drop-Down 메뉴에서 leds_8bits 를 선택하고 OK 를 클릭한다.

    AXI GPIO Block 의 gpio Interface 는 이제 Development Board 의 LED 에 연결되며
    완전한 Design 은 ZYNQ7 Processing System, Processor System Reset,
    AXI Interconnect, AXI GPIO 가 모두 존재해야한다.

    Design 시 개별 IP Block 의 배치는 다를 수 있지만 Block 과 그 연결은 동일해야 한다.
    (Vivado 에 배치가 달라도 신호선의 연결이 같아야 한다는 것임)

    Zybo 의 경우)
    Diagram Window 맨 위에있는 Designer Automation 메시지에서 Run Connection Automation 을 클릭한다.
    Run Connection Automation Dialogue 가 열릴 것이다.

    /axi_gpio_0/GPIO 를 선택한다.

    Select Board Part Interface Drop-Down 메뉴에 leds_4bits 를 선택하고 OK 를 누른다.

    AXI GPIO Block 의 gpio Interface 는 Development Board 의 LED 에 연결되고
    완전한 Design 은 앞서 ZedBoard 와 동일한 구성을 가지게 된다.

    마찬가지로 배치가 달라도 신호선의 연결이 같아야 한다.

    IP Integrator 는 Design 에 있는 모든 IP 에 대한 Memory Map 을 자동으로 할당한다.
    이 Tutorial 에서는 Memory Map 을 변경하지 않지만
    나중에 참조하기 위해 Address Editor 를 살펴보도록 한다.

(i) Workspace Window 의 상단에서 Address Editor Tab 을 선택하고 Data group 을 확장한다.

    IP Integrator 가 AXI GPIO Interface 에 대한
    Memory Map(Memory 의 특정 섹션을 PL 의 IP Block 의 Memory Mapping 된 Register 에 Mapping) 과
    64K 의 범위를 이미 지정했음을 알 수 있다.

    이제 System 이 완성되었으므로 먼저 HDL Design File 을 생성하기 전에 Design 을 검증해야 한다.

(j) Menu Bar 에서 File -> Save Block Design 을 선택하여 Design 을 저장한다.

(k) Menu Bar 에서 Tool -> Validate Design 을 선택하여 Design 의 유효성을 검사한다.
    그러면 DRC(Design-Rule-Check) 가 실행된다.

    혹은 Main Toolbar 에서 Validate Design 버튼을 선택하거나
    Diagram Canvas 의 아무곳에서 우클릭하여 Validate Design 을 선택하면 된다.

(l) Design 의 유효성 확인이 성공했는지 확인하기 위해
    Validate Design Dialogue 가 나타난다.
    OK 를 클릭하여 메시지를 닫는다.

    Design 이 성공적으로 검증되면 이제 System 을 위한 HDL Design 파일을 생성할 수 있다.

(m) Menu Bar 에서 Window -> Sources 를 선택하여 Sources Tab 으로 전환한다.

(n) Source Window 에서 최상위 System Design 을 우클릭하고 Create HDL Wrapper 를 선택한다.

    Create HDL Wrapper Dialogue 가 열릴 것이다.
    Vivado 가 Wrapper 를 관리하고 자동 Update 하도록 선택하고 OK 를 클릭한다.

    이렇게하면 System 의 최상위 수준의 HDL Wrapper 가 생성된다.

    IP Integrator Block Diagram 에서 사용된 IP Block 의 모든 소스 파일과
    관련 constraint 파일이 synthesis 절차중에 생성된다.
    Exercise 1A 에서 Project 를 만들 때 VHDL 을 target language 로 지정했으므로
    생성된 모든 소스 파일은 VHDL 이다.

    모든 HDL Design 파일이 생성되면
    Vivado 의 다음 단계는 Design 을 구현하고 bitstream 파일을 생성하는 것이다.

(o) Flow Navigator 에 있는 Program and Debug 섹션에서 Generate Bitstream 을 클릭한다.
    Design 을 저장하겠냐는 Dialogue Window 가 나타나면 Save 를 클릭한다.

(p) Generate Bitstream 절차를 시작하기 전에
    synthesis 및 implementation 을 시작하라는 Dialogue Window 가 열릴 것이다.
    수락하려면 Yes 를 클릭한다.

    Synthesis, Implementation 및 Bitstream Generation 절차를 연속적으로 실행하는 방법은
    Computer System 의 성능에 따라 몇 분이 걸릴 수도 있다.

(q) Bitstream Generation 이 완료되면
절차가 성공적으로 완료되었음을 알리는 Dialogue Window 가 열릴 것이다.

Open Implemented Design 을 선택하고 OK 를 클릭한다.

이 시점에서 Device View 를 볼 수 있으며,
이 View 에서는 Design 에서 사용되는 PL Resource 를 볼 수 있다.
기본 색상 구성은 밝은 파란색으로 표시된다.

Bitstream 이 생성되면 HW Image 가 완성된다.
이제 커스텀 HW 를 제어하고 상호작용할 SW App 을 Build 하는 SW 환경으로 export 해야한다.

Vivado 의 마지막 단계는 Design 을 SDK 로 export 하는 것이며
여기에서 Zynq PS 가 Development Board 의 LED 를 제어할 수 있게 하는 SW App 을 만든다.

(r) Menu Bar 에서 File -> Export -> Export Hardware... 을 선택한다.

(s) Export Hardware Dialogue Window 가 열릴 것이다.
    Include bitstream 옵션이 선택되었는지 확인하고 OK 를 클릭한다.

알림: Include bitstream 옵션을 사용하려면 구현된 Design 이 active 되어야 한다.
      이것은 (q) 단계에서 구현된 Design 을 열었기 때문이다.

(t) Menu Bar 에서 File -> Launch SDK 를 선택하여 Vivado 내에서 SDK 를 띄우도록 한다.

이것으로 Vivado IDE 에서 필요한 단계가 완료된다.
System 의 모든 HW 구성요소가 구성되고 생성되었다.
다음 실습에서 System 을 제어할 간단한 SW 구성요소를 만드는 방법으로 넘어간다.



Exercise 1C - Creating a Software Application in the SDK

이번 실습에서는 Zynq Development Board 의 LED 를 제어하는 간단한 SW Application 을 작성한다.
SW App 은 Zynq Processing System 에서 실행되며
PL 에 구현된 AXI GPIO Block 과 통신한다.
Development Board 에서 SW 를 Build 하고 실행하기 전에
각 IP Module 에 대해 IP Integrator 에서 만든 SW Driver 를 살펴보도록 한다.

Exercise 1B 가 끝난 후에 SDK 가 열려있어야 한다.
열려있지 않으면 Start -> All Programs -> Xilinx Design Tools ->
SDK 2015.1 -> Xilinx SDK 2015.1 를 눌러서 SDK 를 열 수 있다.

시작 메뉴에서 SDK 를 시작할 때
Vivado IP Integrator Design 을 Exercise 1B 에서 export 한다면
작성된 workspace 를 지정해야 한다.
이것은 아래와 같아야 한다:
C:\Zynq_Book\first_zynq_design\first_zynq_design.sdk

Workspace Launcher Dialogue Window 의 Workspace Field 에 위의 내용을 입력한다.

SDK 를 연 상태에서 SW App 을 만들 수 있다.
앞서서 자동으로 생성되어 열려있는 Hardware Platform Project 를 볼 수 있다.
이제 Application Project 와 Board Support Package 를 추가해야 한다.

(a) Menu Bar 에서 File -> New -> Application Project 를 선택한다.

(b) New Project Dialouge Window 가 열릴 것이다.
    Project name 필드에 LED_test 를 입력하고 다른 모든 옵션을 기본 설정으로 유지한다.
    Next 를 누른다(Finish 를 선택하지 않도록 주의하라)

(c) New Project Templates 화면에서 Empty Application 을 선택하고 클릭한다.

    Finish 를 클릭하여 Project 를 생성한다.

    알림:
    새 프로젝트가 자동으로 열린다.
    그렇지 않은 경우 프로젝트를 보려면 Welcome Tab 을 닫아야 한다.

    새로운 Application Project 가 생성됨에 따라 미리 준비된 Application 의 소스 코드를 가져올 수 있다.

(d) Project Explorer Panel 에서 LED_test 를 확장하고 src 디렉토리를 강조 표시한다.
    우클릭하여 Import... 을 선택한다.

(e) Import Window 가 열릴 것이다.
    General 옵션을 확장하고 File System 을 강조 표시한 후 Next 를 클릭한다.

(f) Import File System Window 에서 Browse... 버튼을 클릭한다.

    소스 파일 디렉토리는 사용중인 Zynq Development Board 에 따라 다르다.
    ZedBoard 를 사용하는 경우 아래를 살펴본다:
    C:\Zynq_Book\sources\zedboard\first_zynq_design
    Zybo 를 사용하는 경우 C:\Zynq_Book\sources\zybo\first_zynq_design 를 살펴본다.

    OK 를 클릭한다.

(g) LED_test_tut_1C.c 파일을 선택하고 Finish 를 클릭한다.

    C 소스 파일이 import 되고 project 가 자동으로 Build 될 것이다.
    Console Window 아래쪽에 Finished building: LED_test.elf.size 가 나타난다.

(h) src 폴더를 확장하고 LED_test_tut_1C.c 를 더블 클릭하여
    가져온 소스 파일을 열고 Code 를 탐색한다.

    XGpio_Initialize(&Gpio, GPIO_DEVICE_ID); 명령을 유의하라.
    이 함수는 GPIO Device Driver 가 xgpio.h 파일에서 제공한다.
    GPIO_DEVICE_ID 로 지정된 Device 의 고유 ID 로
    XGpio Instance 인 Gpio 를 초기화한다.

    소스 파일의 맨 위를 보면 GPIO_DEVICE_ID 가
    XPAR_AXI_GPIO_0_DEVICE_ID 로 정의되어 있음을 알 수 있다.
    XPAR_AXI_GPIO_0_DEVICE_ID 의 값은 HW Design 을 SDK 로 내보낼 때
    Vivado IDE 에서 자동으로 생성되는 xparameters.h 파일을 열면 찾을 수 있다.
    여기엔 System 의 모든 HW Parameter 에 대한 정의가 들어있다.

    함수 XGpio_SetDataDirection(&Gpio, LED_CHANNEL, 0xFF); 는
    GPIO Device Driver 에서도 제공되며 지정된 GPIO Port 의 방향을 설정한다.
    현재 예의 경우 LED 를 지정하므로 출력을 지정한다.
    '0' 으로 설정된 비트가 출력이며 '1' 은 입력이다.
    ZedBoard 에는 8 개의 LED 가 있으므로 LED 채널 방향을 0x00
    혹은 2 진수 00000000 으로 설정하면 8 개의 LED 를 모두 출력으로 설정하게 된다.
    마찬가지로 Zybo 에는 4 개의 LED 가 있으므로 LED 채널 방향을 0x0
    혹은 2 진수 0000 으로 설정하여 4 개의 LED 를 모두 출력으로 설정한다.

    Peripheral Drivers 에 대한 자세한 내용은 system.mss Tab 을 선택하여 찾을 수 있다.
    System 의 모든 Peripheral 목록과 사용 가능한 문서 및 예에 대한 링크가 제공된다.

    다음 단계는 Exercise 1B 에서 생성한 bitstream 파일로 Zynq PL 을 프로그래밍 하는 것이다.

(i) Zynq Development Board 의 전원이 켜져 있고
    JTAG 포트가 제공된 USB-A 에서 USB-B Cable 을 통해 PC 에 연결되어 있는지 확인한다.
    또한 JTAG Mode 를 사용하려면 HW 를 프로그래밍하고
    System Debugging Tool 에 접근할 수 있도록 Board 점퍼를 올바르게 설정해야 한다.

    ZedBoard 의 경우)
    ZedBoard 는 FMC 포트를 우측으로 놓았을때 점퍼가 모두 아래쪽에 꽂혀있어야 한다.
    이 구성은 JTAG Mode 를 활성화한다.

    Zybo 의 경우)
    Main Power 를 위쪽으로 놓았을 때 아래쪽에 점퍼를 연결하고
    또 다른 점퍼는 Audio 포트에 가까운 쪽으로 꽂는다.
    추가적인 Board 의 전원 공급 장치인 USB 로부터
    전력을 공급받을 수 있도록 점퍼를 설정하는 것이다.

(j) Menu Bar 에서 Xilinx Tools -> Program FPGA 를 선택하여
    bitstream 을 Zynq PL 로 다운로드 한다.
    Program FPGA Window 가 나타날 것이다.
    Bitstream field 는 올바른 bitstream 파일로 채워져야 한다.

    알림:
    Device 가 성공적으로 프로그래밍되면 ZedBoard 의 DONE LED 가 파란색으로 바뀐다.
    마찬가지로 Zybo 의 DONE LED 가 녹색으로 바뀐다.

    Bitstream 파일로 구성된 Zynq PL 을 사용하여 Zynq PS 에서 SW App 을 구동할 수 있다.

(k) Project Explorer 에서 Project LED_test 를 선택한다.
    마우스 우클릭으로 Run As -> Launch on Hardware(GDB) 를 선택한다.

    ZedBoard 의 경우)
    몇 초 후 ZedBoard 의 LED 가 빛나는 상태로 깜빡이기 시작해야 한다.

    Zybo 의 경우)
    Zybo 의 LED 는 강조 표시된 상태로 깜빡이기 시작해야 한다.

    Zynq Processing System 에서 첫 번째 SW App 을 만들고 실행했다.

    요약하면 GPIO controller 는 Zynq Device 의 FPGA fabric 에 성공적으로 구현되어
    AXI Interface 를 통해 Zynq Processing System 과 Development Board LED 를 연결한다.
    그런 다음 Zynq Processing System 은 FPGA fabric 의 GPIO controller 와
    Interface 할 수 있는 기능을 갖춘 독립형 SW App 을 사용하여 LED 를 제어하도록 프로그래밍 되었다.



2. Next Steps in Zynq SoC Design

Introduction

이 Tutorial 은 Interrupt 를 활용하여 Zynq Design 을 만드는 과정을 설명한다.
Vivado IDE(Integrated Development Environment) 및 IP Integrator 환경을 사용하면
간단한 Zynq Processor Design 이 생성되어 Zynq Development Board 에 구현된다.
SDK(Software Development Kit) 는 Zynq 의 ARM Processing System(PS) 에서
실행되어 PL(Programmable Logic)에 구현된 HW 를 제어하는 간단한 SW App 을 만드는데 사용된다.
이 Tutorial 은 이전의 Tutorial 에서 습득한 기술을 확장하여 설명한다.

이 Tutorial 은 4 가지 실습으로 나누어져 있으며 아래와 같이 구성된다:

Exercise 2A - 이 실습에서 Vivado IDE 를 시작하고
              New Project Wizard 를 사용하여 Project 를 만드는 과정에 대한 추가 Guide 를 제공한다.

Exercise 2B - 이 실습에서 Exercise 2A 에서 생성된 Project 를 사용하여
              IP Integrator 에서 Interrupt 를 활용하고
              Vivado IP Catalog 에서 기존 IP 를 통합하는 Zynq Embedded System 을 구축한다.
              이는 IP Integrator 에서 Block 기반 System 을 만들고 연결하는데 필요한 사전 지식을 확장한다.
              완성된 Design 은 관련 bitstream 을 생성하고 Test App 과 연동하기 위해 Xilinx SDK 로 export 할 것이다.

Exercise 2C - Xilinx SDK 에서 생성된 HW System 용 Test SW App 이 생성되고 설명된다.
              Zynq Development Board 에서 이 App 을 실행하면
              Interrupt 의 기능과 이를 활용하는 App 의 코딩 방법을 볼 수 있다.

Exercise 2D - 마지막으로 Exercise 2B 에서 System 으로 돌아가서
              추가적인 Interrupt 의 소스를 포함하여 필요한 연결을 만들고
              bitstream 을 생성하고 Xilinx SDK 로 export 한다.
              그런 다음 이전 SW App 을 수정하여 변경된 System 의 작동을 검사한다.

Exercise 2A - Expanding the Basic IP Integrator Design

이 실습에서 추가적인 GPIO 를 추가하고 Interrupt 를 활용하도록
System 을 구성하여 Vivado IDE 의 이전 프로젝트를 확장한다.
명확성과 이해를 위해 기본 System 을 다시 한 번 Build 할 것이다.
Vivado IDE 를 띄운다.

(a) 바탕 화면의 Vivado 아이콘을 더블클릭하여 Vivado 를 띄운다.
    Start -> All Programs -> Xilinx Design Tools -> Vivado 2015.1 -> Vivado 2015.1 로 한다.

(b) Vivado 가 Load 되면 Getting Started Screen 이 나타난다.

(c) Create New Project 옵션을 선택한다.

    Next 를 클릭한다.

(d) Project Name Dialogue 에서 Project name 으로 zynq_interrupts 를 입력하고
    Project location 으로 C:/Zynq_Book 을 입력한다.
    Create project subdirectory 옵션을 선택했는지 확인한다.

    Next 를 클릭한다.

    Zynq_Book 이라는 디렉토리가 C Drive 에 아직 없는 경우 생성된다.

(e) Project Type Dialogue 에서 RTL Project 를 선택하고
    Do not specify sources at this time 옵션이 선택되지 않았는지 확인한다.

    Next 를 클릭한다.

(f) Add Sources Dialogue 에서 VHDL 을 Target Language 로 선택하고
    Simulator Language 로 Mixed 를 선택한다:
