버전 1.02
2007 년 6 월

경고:
물로켓을 쏘는 것은 잠재적으로 위험한 활동이며 지침에 따라 위험을 감수해야 한다.

책임 배제:
NPL 매니지먼트 리미티드(NPL Management Limited)는 사고의 위험을 배제할 수 없으며,
이로 인해 법률상 허용되는 최대 한도 내에서 발생하는 손실, 손해 또는 손해에 대한 모든 책임을 배제한다.



Contents

WATER ROCKETS

섹션 1  : 물로켓은 무엇인가 ?
섹션 3  : 발사
섹션 4  : 로켓 설계의 최적화
섹션 5  : 로켓 테스트
섹션 6  : 물로켓의 물리적 특성
섹션 7  : 컴퓨터 시뮬레이션
섹션 8  : 안전
섹션 9  : 유용한 정보
섹션 10 : 흥미로운 몇 가지 세부 사항



Copyright(저작권) 및 Reproduction(복제)

Michael de Podesta 는 이 소책자의 저자로 밝혀질 권리를 주장한다.
이 소책자의 저작권은 NPL 소유다.
Michael de Podesta 와 NPL 은 비영리 교육 활동을 위해 소책자를 부분적으로 또는 전체적으로 재현할 수 있는 권한을 부여한다.
저자와 저작권 소유자 모두에게 인정해야 한다.



Acknowledgements(감사 인사)

저자는 NPL Water Rocket Competition 에 참가하는 사람들을 지원하기 위해 이 안내서를 작성하기 시작했다.
따라서 수년 전에 대회를 설립한 Nick McCormick 박사에게 첫 승인을 해야하며
여전히 NPL 에서의 활동을 주도하는 원동력이다.
물리학과 재미에 대한 Nick 의 본능은 수천 명의 사람들에게 즐거움을 가져다 주었다.

Andrew Hanson 이 제공한 것으로 누군가가 해야한다고 말하는 것 대신에 실제로 이 문서를 쓰기 시작한 것은 영감을 얻어서이다.
필자가 글쓰기를 시작하자 NPL Water Rocket Helpers 팀의 많은 사람들이 나를 도와주었다.
Dave Lowe, Jaco Stander, Gergely Vargha 에게 감사한다.
발사대 제작에 대한 조언, 장비 사진 사용 권한, 일반적으로 로켓 설계의 1 ~ 2 개의 미세한 부분을 잡아주었다.

마지막으로 Water Rocket 활동은 NPL 의 경영진에 의해 지원되며 조직과 많은 개인들에게 감사한다.
이런 종류의 활동에 대한 그들의 지지는 NPL 이 일하기 좋은 곳이라는 이유중 하나다.
여러분 모두에게 감사드린다.

Michael de Podesta

2006 년 4 월



Section 1 : What is a water rocket ?

가장 단순한 로켓은 근본적으로 거꾸로된 탄산 음료병으로 코모양의 원뿔과 일부 날개(지느러미)가 추가되었다.

- The nose cone
이 녀석의 넓적한 음료 병을 더 공기 역학적으로 만드는 것이다.
또한 로켓이나 낙하산 장치에 payload 가 있ㄴ느 경우 이것이 배치될 가능성이 크다.

- The fins
다른 사람들은 동의하지 않을지 모르지만 나는 날개(지느러미)가 로켓에 실제로 특성을 부여하는 로켓의 일부라 생각한다.
기술적으로 날개는 로켓이 원활하게 날아가는데 중요하다.

지느러미와 nose cone 을 추가하면 로켓과 비슷한 모양을 갖게 된다.
그러나 어떻게 로켓처럼 만들 수 있을까 ?

먼저 우리는 물을 넣고 해제를 선택할 때까지 병에 물을 넣을 메커니즘을 추가해야 한다.
그러면 물이 노즐을 통해 진입하게 된다.

일반적으로 병은 물이 채워진 약 1 / 4 ~ 1 / 3 사이다.



- Launch
물로켓을 발사하려면 로켓에 공기를 주입해야 한다.
이것은 발사를 위한 에너지를 제공한다.
공기가 들어오면 물을 통해 거품을 일으키고 물 위에 있는 비어 있는 공간을 가압한다.
해제 메커니즘은 매우 영리해야 하며 로켓에 공기를 넣을 수 있어야 하며
트리거를 활성화할 때까지 물이 빠져 나가지 않도록 할 수 있다.

방아쇠가 해제 장치를 작동시키면 로켓 내의 가압된 공기가
노즐을 통해 물을 신속하게 밀어내고 로켓을 빠르게 공기 중에 보낸다.

최고 발사 속도는 30 m/s (시간당 약 60 마일) 에 쉽게 도달할 수 있으며
특별한 어려움 없이 로켓을 30 m 를 초과하는 높이에 도달하게 만들 수 있다.
그러나 공중에서 로켓을 곧장 발사하는 것은 위험할 수 있다.

물로켓 발사를 안전하게 하는 2 가지 방법이 있다.

첫 번째 방법은 낙하산 또는 다른 유사한 장치를 사용하여 로켓 강하를 늦추는 것이다.
로켓 발사를 보고 절정에 이르렀고 낙하산을 배치함으로써 지상으로 우아하게 내려갔으며 정말 좋은 광경이였다.

문제는 적절한 시기에 낙하산을 피기에 매우 까다롭다.

물로켓을 안전하게 발사하는 두 번째 방법은 경사지게 세우는 것이다.
물론 이것은 당사자는 안전하지만 지나가는 사람들이 위험할 수 있다.

발사에 관한 가장 좋은 특징 중 하나는 물로켓이 굉장히 멀리나갈 수 있다는 것이다.
30 미터 혹은 40 미터에 도달하는 것은 상당히 쉽고 신중한 설계로 100 미터 이상의 거리도 충분히 가능하다.

로켓을 일정 각도에서 발사할 때의 주된 문제점은 더 이상 자신의 발에 서 있지 못하며
노즐로 완전하게 지지되지 않는다면 뒤집어지려는 경향이 있다.

이 문제를 해결하는 2 가지 표준 방법이 있다: 진입로 및 발사관

- Launch Ramps
발사 램프는 발사 전과 발사 직후 로켓의 무게를 지탱하여 속도가 올라갈 때까지 유지한다.

- Launch Tubes
발사 튜브는 로켓의 노즐을 관통하는 튜브다.
방아쇠가 release 메커니즘을 활성화하면 로켓은 발사 튜브를 따라 미끄러져 완전히 자유 비행을 한다.
이것은 2 가지 이점이 있다.
가장 확실한 강점은 발사관이 로켓이 발사 직후에 튕기는 것을 막는 것이다.
이 점에서 그것은 일종의 내부 진입로처럼 작동한다.
2 번째 장점은 그렇게 분명하지 않다.
방아쇠가 작동되면 로켓 내부의 고압 가스가 팽창하고 발사 튜브를 따라 로켓을 밀어낸다(아래 그림의 중간 섹션 참조)
발사 튜브를 따라 미끄러지듯 발사 튜브가 빠져나올 때 발사 튜브를 떠날때 아주 빨리 움직일 수 있다.
그러나 발사관에 있는 동안 물이 손실되지 않는다.
이것은 로켓에 일종의 시작을 셋팅하고 더 효과적으로 물의 사용을 허용한다.
이렇게하면 성능을 크게 향상시킬 수 있다.

- Why ?
이제 물로켓이 무엇인지 알게되었다.
그러나 여전히 문제가 남아 있다.
요점이 무엇인가 ?
대답은 매우 간단하다.
로켓을 만들고 발사하는 것은 매우 재미있다.
압축 공기의 힘에 경외감을 표하는 단순한 즐거움과
공학 문제를 마스터하는 다소 미묘한 즐거움이 결합된다.
간단히 말하여 모든 연령층이 즐길 수 있는 취미다.



Section 2: How to make a basic water rocket

앞서서 우리는 물로켓이 무엇인지 봤다.
이 섹션에서는 광범위한 조건에서 아주 잘 날 수 있는 기본 물로켓을 만드는 방법을 자세히 설명한다.
다음 절에서 로켓을 발사하는 방법을 다룰 것이다.



2.1. A Basic Rocket

- What you will need
* 2 L 탄산 음료병:
  이것은 로켓의 본체를 형성할 것이다.
  탄산 음료가 들어있는 병만 사용해야 한다.
  아직도 음료(진한 음료, 우유 음료 등)가 들어있는 비슷한 모양의 병은 적합하지 않다.
  탄산 음료병은 매우 강한 플라스틱인 PET 로 만들어진다.
* 약 60 g 의 테니스 공 또는 고무 공
  이것은 코의 주요 부분을 형성할 것이다.
* 일부 골판지, 혹은 더 나은 골판지 플라스틱
  이것은 날개(지느러미)를 만드는데 사용된다.
* 오리(Duck) 테이프 또는 이와 동등한 강하고 끈적 거리는 테이프
* 가위 또는 칼
* 시간: 30 ~ 40 분

완료되면 아래와 같다 ...

가장 먼저 ...
... 탄산 음료병으로 시작한다.
탄산 음료를 비우고 라벨을 제거한 다음 물로 행구어야 한다.
슈퍼마켓은 레모네이드와 탄산 음료의 가치 범위를 판매하기 때문에
병당 20 펜스에 불과할 정도로 비용이 낳이 들지 않아야 한다.

이제 nose cone 과 일부 fin 을 추가해야 한다.

Nose Cone
Nose Cone 은 약간 뾰족해야하며 다음 절에서 볼 수 있듯이 로켓 앞에 약간의 무게를 두는 것도 중요하다.
이 두 가지 목표를 달성하는 가장 좋은 방법은 단순히 테니스 공을 병 끝에 붙이는 것이다.
이것이 공기역학적으로 어떨지 모르겠지만 저자를 믿고 날려라.

The Fins
이 날개는 Fin Stabiliser 를 사용해도 무방하다.
보다 기술적으로 이 주름진 플라스틱(Corriflute 로 알려짐)은
방수 기능을 지니고 있으며 무게 대비 우수한 강성을 가지고 있다.
섹션 9 에 보면 Corriflute 의 출처가 나열되어 있다.
그러나 많은 적합한 대안이 있다.

골판지를 사용할 수 있지만 몇 번 쏘면 박살날 수 있다.
얇고 가벼우며 단단한 것을 사용하는 것이 좋다.

날개는 몇 개를 다느냐에 따라서도 성능이 달라진다.

날개는 단순히 로켓 옆에 붙어 있다.
이들은 발사중 찢어지는 것을 막기 위해 단단히 부착해야 한다.
날개가 땅에 떨어질때 거의 확실하게 손상을 입게 되겠지만 수리하기가 어렵지는 않을 것이다.

이 날개 설계를 사용하든 자신만의 날개를 사용하든 관계없이 날개에 관한 중요한 사항은 아래와 같다:

* 모든 날개는 서로 같아야 한다.
* 로켓 뒤쪽에 위치해야 한다.
* 로켓 주위에 대칭으로 배치해야 한다(3 개의 날개가 있는 경우 120 도 마다 혹은 4 개의 경우 90 도 마다)
* 머리 위로 보았을 때 얇아야 한다.

- Decoration
로켓을 장식하고 이름을 지정하는데 즐거운 시간을 보낼 수 있다.

- Critique
이 로켓은 다양한 방법으로 최적화되지 않았으며
섹션 4 에서 로켓의 각 부분을 최적화하는 방법을 살펴보고 필요한 설계상의 타협점을 논의한다.
Nose Cone 을 공기역학적으로 만들 수 있고 Fin 의 크기를 줄일 수 있다.
그러나 공기 역학적으로 그리 나쁘지 않다.
적정한 무게와 Fin 크기는 로켓을 비행중에 안정되게 유지해준다.

- Vital Statistics

내부 부피 : 2L
텅 비었을 때 질량 : 0.171 kg
길이 : 0.45 m
Fin 의 면적 : 1200 cm^2
앞부분 면적 : 62 cm^2



Section 3: Launchers

발사대는 로켓보다 건설하기가 복잡하며 로켓을 제작하는 것보다 발사대를 만드는데 훨씬 오래 걸릴 것이다.
이런 이유로 상업용 발사대에 투자하는 것을 고려하고 싶을 것이다.
필자는 이전 섹션에서 설명한 로켓을 Maplin(섹션 9) 에서 사용할 수 있는 발사 시스템을 사용하여 테스트했다.

Maplin 시스템은 마개 대신 병에 나사로 고정되는 특수 노즐을 사용한다.
노즐은 일반적인 정원 호스 피팅에 맞도록 형상화되어 있으며 시스템에는 일반 정원 호스 커넥터를 기반으로 한
빠른 해제가 제공되며 자전거 브레이크 케이블 메커니즘을 기반으로한 깔끔한 시스템으로 작동된다.

- Making your own launcher
이전에 표시된 작업을 진행하기 전에 아래 설명된 것과 유사한 실행 프로그램을 만들었다.
발사대는 물로켓보다 복잡하며 시도하는 경우 DIY 가 능숙해야 한다.
발사 튜브가 없는 설계와 발사 튜브가 있는 설계의 2 가지 경우를 살펴본다.
이러한 방식들은 무수히 많은 방식중 일부에 불과하다.

- The Launching Mechanism
발사 장치에 로켓을 연결하고 발사 장치를 설계하는 것은 가장 까다로운 부분일 것이다.
2 가지 설계가 어떻게 접근하는지 살펴보도록 한다.

- Design A
Design A 는 Jacan Stander 의 Ian Clark 케이블 타이 발사 장치(웹 링크는 9 절 참조)이며
표준 15 mm 구리 배관 튜브가 함께 납땜되어 제작된다.
납땜은 초보자에게 상당히 어려울수 있으므로 대안은 압축 피팅(스패너로 견고한 압력을 만들 수 있음)
혹은 Push Fit 피팅(추가 도구가 필요 없음)을 사용하여 발사대를 만들 수 있음
그러나 설계는 피팅의 작은 세부 사항에 따라 다르므로
선택하는 특정 피팅과 함께 작동하지 않을 것이 무엇인지 확인해야 한다.
이 설계에서는 병 외부의 나사산을 모래 사포로 제거하여 매끄러운 표면을 만든다.
이것은 손으로 할 수 있지만 병을 돌리고 모래 종이로 가벼운 압력을 가하면 더 좋은 결과를 얻을 수 있다.

Design A 의 시작 기술
(a) Bottle Fit 은 28 mm ~ 28 mm straight through 커넥터에 끼워져 있으며
28 mm ~ 15 mm 의 환원 어댑터에 부착되어 있으며 15 mm 구리 파이프에 부착되어 있다.
(b) 개조된 병 끝은 어댑터의 28 mm 에 꼭 맞게 끼워져 있다.
압력은 28 mm 직경의 'O' 링을 사용하여 이뤄진다.
이 시점에서 그림에 보이는 모든 배관은 물로 채워질 것이다.
(c) 그 다음 병은 케이블 타이에 의해 제 위치에 잠겨지고
차례로 큰 직경의 플라스틱 배관 튜브에 의해 고정된다.
이 시점에서 로켓은 가압될 수 있으며,
(d) 큰 지름의 배관 튜브가 당겨질 때까지 발사되지 않는다.
이렇게하면 케이블 타이가 바깥쪽으로 움직여 로켓을 발사할 수 있다.

Design A 의 주요 문제점은 로켓이 목 부분만 지지된다는 것과 대형 로켓은 물이 채워질 때
수 kg 의 무게가 나갈 수 있기 때문에 발사 전에 로켓이 처지기 쉽다는 것이다.
이것은 로켓을 지지하는 발사 램프 혹은 발사관을 추가함으로써 극복될 수 있다.

- Design B
Design B 는 Dave Lowe 가 제작했으며 발사대 튜브를 사용하여 더 많은 추진력을 제공할 수 있게 만든다.
2 가지 유형의 펌핑 파이프로 구성된다.
표준 22 mm 직경의 플라스틱 배관 튜브 및 크기가 작은 21.5 mm 플라스틱 오버 플로우 파이프가 있다.
간단한 푸쉬 - 핏 배관 연결을 사용하여 조립된다.

Design A 와 B 는 모두 발사 장치의 핵심 구성 요소로 케이블 타이를 사용하지만
아래 사진과 같이 다른 Design 철학으로 설명할 수 있는 것을 채택한다.
Dave 는 최소 3 개의 케이블 타이를 사용했으며 Jaco 는
병 가장자리 주변에 배열할 수 있는 케이블 타이의 최대 수를 늘렸다.
어떤게 더 좋을까 ?
잘 모르지만 둘 다 매우 안정적으로 동작한다.

- Pressurised Connections & The Pumping Value
Design A 와 B 는 배관공의 상점과 DIY 상점에서 쉽게 구할 수 있는 배관 시스템을 사용한다.
그러나 상점에서 구입할 수 없는 로켓 발사기의 한 부분은
이러한 배관 시스템과 자전거 펌프를 연결할 수 있는 구성 요소다.
2 가지 Design 모두 자전거 타이어 밸브 혹은 자동차 타이어 밸브를 설치하여 이 문제를 해결한다.
페이지의 그림은 Design A 의 커넥터에 대한 세부 정보를 보여준다.

Design A. Left 의 펌핑 밸브 세부 사항
밸브는 분해되어 15 mm 표준 압축 피팅('유니온(union)' 이 라고 함)을 보여준다(왼쪽에서 오른쪽으로)

22 mm 배관 피팅을 사용하여 비슷한 배치가 가능하지만
엔드 캡에 구멍을 뚫고 자동차 타이어 밸브를 제 위치에 고정해야한다.
접착제나 밀봉제는 필요하지 않다.
왜냐하면 타이어 밸브 피팅은 압력이 증가함에 따라 씰이 향상될 수 있도록 설계되었기 때문이다.
자전거 타이어 밸브를 사용하여 비슷한 Design 을 만들 수도 있다.

- Pump Types
발사대 설계의 마지막 특징 중 하나는 물로켓을 가압하는데 사용되는 펌프의 선택에 관한 것이다.
펌프에는 크게 3 가지 유형이 있다:
핸드 펌프, 풋 펌프 및 스티럽트 펌프
이들 중 어느 것도 사용할 수 있지만 선택해야하는 펌프에 대한 필수 기능은 압력계다.
펌프에 압력 게이지가 없으면 로켓이 어떻게 작동하고 재현 가능하게 작동하는지 알 수 없다.

어떤 종류의 펌프도 사용할 수 있다고 말했지만 보통의 자전거 핸드 펌프를 추천하지 않을 것이다.
물로켓의 놀라운 성능은 압축 공기에 저장된 에너지에서 비롯되며 공기 압축에 필요한 작업의 원천은 팔과 다리다.
이외에도 압력 게이지가 일반적으로 부족하기 떄문에 handpowered 펌프는 매우 힘든 작업이다.
Stirrup 펌프와 Foot 펌프는 모두 인기가 있지만 많은 로켓공학자들 사이에서 Stirrup 펌프가 선호되는 것 같다.



Section 4: Optimising Rocket Design

실제로 로켓을 발사하는 것 외에도 로켓 자체를 설계하는 것이 가장 좋다.
이 섹션에서는 로켓의 설계를 최적화하려는 경우 고려해야할 몇 가지 요소에 대해 살펴보겠다.

- Design Considerations : Size(Volume)
첫 번째 고려 사항은 만들고자하는 로켓의 크기다.
상점 주변을 둘러보고 다양한 탄산 음료병을 이용할 수 있으며
그 중 어떤것도 물로켓을 만들기 위해 수정할 수 있다.
500 mL, 1 L, 2 L 및 심지어 3 L 병을 찾는 것이 일반적이다.
큰 병은 더 훌륭한 결과를 도출하지만 3 L 보다 더 크게 가고 싶다면
하나 이상의 병을 함께 결합하여 로켓을 제작해야 한다.
이 섹션에서 Multi-Bottle Rocket 을 만드는 방법에 대한 몇 가지 팁이 있다.

로켓의 부피는 압축 가스에 저장할 수 있는 최대 에너지 양을 결정한다.
에너지는 압력과 부피에 비례한다.
로켓이 견딜 수 있는 압력에는 한계가 있으며(5 기압[혹은 75 psi]는 안전한 작동 한계로 보임)
사용 가능한 총 에너지양을 늘리려면 더 큰 로켓을 사용해야 한다.
약간의 독창성으로 추가 무게의 관점에서 상대적으로 적은 비용으로 부피를 늘릴 수 있다.

- Weight
물로켓의 무게가 낮을수록 더 잘 날 것이다.
경량의 견고한 구조를 설계하는 대부분의 작업은 환상적인 PET 병 제조사가 이미 수행했다.
병의 강도 대 무게 비율을 이용하려면 병의 공기역학을 개선할 때 너무 많은 무게를 추가하지 않아야 한다.
로켓이 공기역학적으로 안정적이도록 정확한 위치에 무게를 더하는 것도 중요하다.
로켓의 길이에 따른 무게 분포는 로켓처럼 날아갈 것인가, 병처럼 날 것인가를 결정하는 요인중 하나다.
차이점이 무엇인가 ?

공기역학적으로 안정된 로켓은 먼저 nose 부분이 날아가고
아름다운 매끄러운 호와 같은 비행 궤적을 가져야 한다.

공기 역학적으로 안정된 로켓 탄도
공기 저항은 궤적을 비대칭으로 만드는 경향이 있으며 로켓은 상승하는 것보다 훨씬 가파르게 떨어진다.

공기 역학적으로 불안정한 로켓은 먼저 기수를 발사할 수 있지만
비행이 급격히 불안정해져 공중에서 흔들리고 공중에서 떨어지면서 마구잡이로 비틀리며 떨어진다.

공기 역학적으로 불안정한 로켓의 궤도
여러 상업적으로 판매된 로켓 시스템에는 이러한 방식으로 작동하는 로켓이 있다.

로켓을 병이 아닌 로켓처럼 날려버리려면 체중이 로켓의 앞쪽에 절반이 있어야 한다.
그러나 날개 설계에 따라 공기역학적으로 안정적인 비행을 보장하기에 충분하지 않을 수도 있다.

- Estimating the position of the Centre of Mass
로켓은 물이 없는 상태에서 대부분의 비행을 할 것이기 때문에
단순히 로켓 주위에 끈을 묶고 로켓을 따라 서스펜션 지점을 이동하여
균형점을 찾을 때까지 질량 중심을 쉽게 찾을 수 있다.
이 밸런스 포인트가 앞으로 나아감에 따라 로켓이 비행중에 안정될 가능성이 높아진다.

- Fins
로켓에 있는 날개는 공기역학적으로 안정된 비행을 보장할 수 있는 메커니즘을 제공한다.
날개의 역학을 이해하려면 로켓이 비행중에 약간 어긋나게 될 때 힘을 고려해야 한다.
이러한 힘의 어긋남 정도를 증가시키면 로켓이 잘 날지 않는다.
이 힘이 어긋남 정도를 줄이면 로켓이 잘 날아갈 것이다.
다음 섹션에서 날개가 안정성을 얻는데 어떻게 도움이 되는지 알 수 있다.

- Aerodynamic Stability
공기역학적 안정성을 이해하기 위해서는 로켓이 올바르게 날고 있을 때나
잘못 날고 있을 때 로켓에 작용하는 힘을 고려해야 한다.
같은 모양을 가지며 같은 날개를 가지지만 서로 다른 무게 분포를 가지기 때문에
질량 중심이 다른 장소에 배치된 2 개의 다른 로켓을 생각해보자.
특히 로켓 B 가 로켓 A 보다 훨씬 더 무게 중심을 가지고 있다고 가정하자.

이제 로켓이 파란색 화살표 방향으로 이동할 때의 힘에 대해 생각해보자.

주요 항력은 로켓이 지나가는 공기에 노출된 모든 표면에서 작용한다.
일반적인 로켓의 경우 정확하게 이 힘은 Nose Cone 에 주로 작용한다.
왜냐하면 Fin 은 대개 매우 얇기 때문에 이동하는 공기에 거의 단면적이 없기 때문이다.

이제 로켓이 약간 어긋나면 어떻게 될지 생각하라.
이 경우 훨씬 더 많은 로켓이 노출될 것이고 항력은 크게 증가할 것이다.

힘이 작용할 것이다:

* 로켓의 nose 위에서
* 로켓의 노출면을 따라
* 날개 부분

로켓의 각 부분에 걸친 힘은 정확하게 계산하거나 측정하기가 어렵지만
로켓을 해석하는데 효과적일 것이다.
이 점을 압력 중심이라고하며 오른쪽과 왼쪽의 그림에는 자주색 점이 표시되어 있다.

두 로켓의 모양이 같기 때문에 압력 중심이 같은 장소에 놓인다.
그러나 질량 중심이 각 로켓의 다른 장소에서 발생하기 때문에
각 로켓에 동일한 항력이 미치는 영향은 매우 다르다.

로켓 A(왼쪽)의 경우 질량 중심이 압력 중심보다 로켓 축을 따라 앞으로 나아간다.
따라서 추가 항력은 로켓의 뒷부분에서 더 많이 작용하고
다시 선으로 밀어내는 경향이 있다.
기술적으로 우리는 항력이 최적의 비행 자세를 회복하기 위해
질량 중심에 작용하는 토크를 발휘한다고 말한다.

로켓 B(오른쪽)에 대해 질량 중심은 압력 중심보다 로켓 축을 따라 더 뒤로 놓여있다.
그러므로 여분의 항력은 로켓의 프론트 엔드에서 더 많이 작용하며 더 멀리 나아가게 한다.

따라서 로켓이 공기역학적으로 안정적인지(로켓 A 와 같은) 또는 불안정한지(로켓 B 와 같은)
여부를 결정하는 것은 질량 중심과 압력 중심의 상대적 위치다.
우리는 이전 절에서 질량 중심의 위치를 결정하는 방법을 보았다.
그러나 압력 중심의 위치를 어떻게 결정하는가 ?

- Estimating the Position of the Centre of Pressure
압력 중심의 위치를 예측하는 것은 정확하게 수행하기는 어렵지만
실제로 위치를 대략적으로 추정하는데 사용할 수 있는 간단한 기술이 있다.
이것은 로켓의 평면 실루엣을 만든다.

실루엣 기술은 어떤 이유로 로켓이 공중을 가로 질러 날아간다면 어떤 일이 일어날지를 고려한다.
이런 일이 발생하면 다가오는 공기에 노출된 로켓의 표면은 원형을 형성하지 않고
전체 로켓의 실루엣처럼 보일 것이다.
로켓의 압력 중심의 위치는 로켓의 실루엣을 추정한 다음, 컷 아웃 질량 중심을 추정할 수 있다.

실루엣의 질량 중심은 로켓 자체의 무게 중심보다 로켓 몸체를 따라 훨씬 더 뒤에 있다.
실루엣의 질량 중심이 실제로 로켓 압력 중심에 대한 좋은 추산치인 한도 내에서
Flying Gherkin 은 공기역학적으로 안정하다는 것을 즉시 알 수 있다.
옆으로 날아간다면 공기 압력은 압력의 중심에서 작용하는 효과적인 힘을 일으킬 것이다.
압력 중심이 질량 중심보다 로켓을 따라 더 뒤로 있기 때문에
기압은 로켓의 후방을 뒤로 밀게하고
로켓의 기수는 앞으로 튀어나와 올바른 비행 자세를 회복한다.

Tip: 로켓이 A4 용지 1 장 또는 2 장 보다 크다면 로켓의 스케일을 그리는 것이 더 쉽다.

- Drag
물이 로켓의 노즐을 떠나면서 로켓을 앞으로 밀어 낸다.
그러나 로켓이 공기를 밀어내야하므로 가속도는 감소한다.
공기를 도중에 밀어내는데 필요한 힘은 공기역학 항력으로 알려져 있으며
전문 시설이 없으면 측정하기가 다소 어렵다.

초당 수 미터의 속도로 주행하는 경우 Drag 는 거의 인식하지 못하지만
더 빠른 속도에서는 Drag 가 발사체의 움직임을 지배한다.
우리가 관심을 갖고 있는 로켓 모양 발사체의 경우,
Drag Force 는 초당 약 10 m 이상으로 중요하다.
발사 직후, 물로켓은 초당 20 m 의 최대 속도에 도달할 수 있으며
고압 로켓은 초당 40 m 에 도달할 수 있다.
이와 같은 속도로 낮은 저항을 설계하는 것이 필수적이다.
설계가 기본적으로 로켓 모양(뾰족한 앞대갈, 긴 몸체, 날개)인 것으로 가정하면
아래와 같은 점을 고려하여 Drag 를 최소화 할 수 있다.

Nose: 이것은 아래와 같아야 한다:

* Cone 형태지만 과도하게 뾰족하지 않아도 된다.
  실제로 안정성의 관점에서 볼 때 이것은 실제로 바람직하지 않다.

* 체중을 Nose 에 두어야 할 수도 있다.
  테니스 공 주위에 테이프를 사용하는 것도 좋고
  마분지 혹은 플라스틱 Nose Cone 에 플라스틱을 채우는 것도 좋다.

Body: 이것은 아래와 같아야 한다:

* 가능한 매끄러워야 한다.

* 길쭉한 얇은 로켓은 짧고 뚱뚱한 로켓보다 Drag 가 더 낮다.

Fins: 이것은 아래와 같아야 한다:

* 얇고 가벼워야 한다.

* 로켓의 몸체를 중심으로 대칭으로 배치된다.
  일반적으로 3 개 또는 4 개를 장착한다.

* 가능하면 로켓의 뒷 부분에 배치한다.

- Fairings
페어링을 아래와 같이 정의한다:

- fairing1 n
Drag 를 줄이기 위해 항공기, 자동차 또는 다른 차량에 추가된 유선형 구조
Cowling 참조

페어링은 완전히 다른 2 가지 방식으로 사용된다.
첫 번째 기법은 2 개의 병을 결합할 때 사용된다.
병의 중간 부분을 잘라내어 힘과 결합을 위해 병을 서로 거꾸로 물려서 배치한다.
두 번째 기술은 전체 병 혹은 병 부분을 물로켓 엔진에 더하여 더 긴 로켓을 만든다.
이것은 안정성 향상을 위해 질량 중심을 로켓을 따라 앞으로 움직이는 유용한 방법이다.

- Nozzle
노즐은 팽창하는 공기의 에너지를 로켓 뒤쪽으로 나가는 물의 선형 운동량으로 변환시키는 변환기다.
노즐의 효율은 이 과정에서 에너지가 낭비되는 정도를 측정한다.
물의 마찰, 점도 및 축외 가속으로 인해 손실이 발생할 수 있다.
이 2 개의 속성중 처음 2 가지를 제어할 수는 없지만 설계를 통해 3 번에 영향을 줄 수 있다.

왼쪽과 오른쪽에 존재하는 2 개의 병을 생각해보자:
표준 탄산 음료병과 비교하여 노즐 부분을 삼각형 형태로 만들어줄 수 있으면 성능이 향상된다.
부드럽게 기울어진 빗면으로 물은 흘러가고 작은 에너지는 노즐쪽으로 밀 때 옆으로 흘러 낭비된다.
불행히도 이 스타일은 1 L 크기로만 제공된다.

하나의 추가 매개 변수가 노즐을 설명하는데 사용될 수 있다: 이것의 흐름 임피던스
이것은 주로 최소 단면적에 의해 결정된다.
면적이 클수록 임피던스가 낮아지고, 더 빠르게 물이 나온다.
면적이 작을수록 임피던스가 높아지고 물이 느려진다.
매우 높은 임피던스가 걸릴 경우 물은 단지 병 밖으로 흘러 나올 것이고 발사되지 않을 것이다.

- Multibottle Rockets
