버전 1.02
2007 년 6 월

경고:
물로켓을 쏘는 것은 잠재적으로 위험한 활동이며 지침에 따라 위험을 감수해야 한다.

책임 배제:
NPL 매니지먼트 리미티드(NPL Management Limited)는 사고의 위험을 배제할 수 없으며,
이로 인해 법률상 허용되는 최대 한도 내에서 발생하는 손실, 손해 또는 손해에 대한 모든 책임을 배제한다.



Contents

WATER ROCKETS

섹션 1  : 물로켓은 무엇인가 ?
섹션 3  : 발사
섹션 4  : 로켓 설계의 최적화
섹션 5  : 로켓 테스트
섹션 6  : 물로켓의 물리적 특성
섹션 7  : 컴퓨터 시뮬레이션
섹션 8  : 안전
섹션 9  : 유용한 정보
섹션 10 : 흥미로운 몇 가지 세부 사항



Copyright(저작권) 및 Reproduction(복제)

Michael de Podesta 는 이 소책자의 저자로 밝혀질 권리를 주장한다.
이 소책자의 저작권은 NPL 소유다.
Michael de Podesta 와 NPL 은 비영리 교육 활동을 위해 소책자를 부분적으로 또는 전체적으로 재현할 수 있는 권한을 부여한다.
저자와 저작권 소유자 모두에게 인정해야 한다.



Acknowledgements(감사 인사)

저자는 NPL Water Rocket Competition 에 참가하는 사람들을 지원하기 위해 이 안내서를 작성하기 시작했다.
따라서 수년 전에 대회를 설립한 Nick McCormick 박사에게 첫 승인을 해야하며
여전히 NPL 에서의 활동을 주도하는 원동력이다.
물리학과 재미에 대한 Nick 의 본능은 수천 명의 사람들에게 즐거움을 가져다 주었다.

Andrew Hanson 이 제공한 것으로 누군가가 해야한다고 말하는 것 대신에 실제로 이 문서를 쓰기 시작한 것은 영감을 얻어서이다.
필자가 글쓰기를 시작하자 NPL Water Rocket Helpers 팀의 많은 사람들이 나를 도와주었다.
Dave Lowe, Jaco Stander, Gergely Vargha 에게 감사한다.
발사대 제작에 대한 조언, 장비 사진 사용 권한, 일반적으로 로켓 설계의 1 ~ 2 개의 미세한 부분을 잡아주었다.

마지막으로 Water Rocket 활동은 NPL 의 경영진에 의해 지원되며 조직과 많은 개인들에게 감사한다.
이런 종류의 활동에 대한 그들의 지지는 NPL 이 일하기 좋은 곳이라는 이유중 하나다.
여러분 모두에게 감사드린다.

Michael de Podesta

2006 년 4 월



Section 1 : What is a water rocket ?

가장 단순한 로켓은 근본적으로 거꾸로된 탄산 음료병으로 코모양의 원뿔과 일부 날개(지느러미)가 추가되었다.

- The nose cone
이 녀석의 넓적한 음료 병을 더 공기 역학적으로 만드는 것이다.
또한 로켓이나 낙하산 장치에 payload 가 있ㄴ느 경우 이것이 배치될 가능성이 크다.

- The fins
다른 사람들은 동의하지 않을지 모르지만 나는 날개(지느러미)가 로켓에 실제로 특성을 부여하는 로켓의 일부라 생각한다.
기술적으로 날개는 로켓이 원활하게 날아가는데 중요하다.

지느러미와 nose cone 을 추가하면 로켓과 비슷한 모양을 갖게 된다.
그러나 어떻게 로켓처럼 만들 수 있을까 ?

먼저 우리는 물을 넣고 해제를 선택할 때까지 병에 물을 넣을 메커니즘을 추가해야 한다.
그러면 물이 노즐을 통해 진입하게 된다.

일반적으로 병은 물이 채워진 약 1 / 4 ~ 1 / 3 사이다.



- Launch
물로켓을 발사하려면 로켓에 공기를 주입해야 한다.
이것은 발사를 위한 에너지를 제공한다.
공기가 들어오면 물을 통해 거품을 일으키고 물 위에 있는 비어 있는 공간을 가압한다.
해제 메커니즘은 매우 영리해야 하며 로켓에 공기를 넣을 수 있어야 하며
트리거를 활성화할 때까지 물이 빠져 나가지 않도록 할 수 있다.

방아쇠가 해제 장치를 작동시키면 로켓 내의 가압된 공기가
노즐을 통해 물을 신속하게 밀어내고 로켓을 빠르게 공기 중에 보낸다.

최고 발사 속도는 30 m/s (시간당 약 60 마일) 에 쉽게 도달할 수 있으며
특별한 어려움 없이 로켓을 30 m 를 초과하는 높이에 도달하게 만들 수 있다.
그러나 공중에서 로켓을 곧장 발사하는 것은 위험할 수 있다.

물로켓 발사를 안전하게 하는 2 가지 방법이 있다.

첫 번째 방법은 낙하산 또는 다른 유사한 장치를 사용하여 로켓 강하를 늦추는 것이다.
로켓 발사를 보고 절정에 이르렀고 낙하산을 배치함으로써 지상으로 우아하게 내려갔으며 정말 좋은 광경이였다.

문제는 적절한 시기에 낙하산을 피기에 매우 까다롭다.

물로켓을 안전하게 발사하는 두 번째 방법은 경사지게 세우는 것이다.
물론 이것은 당사자는 안전하지만 지나가는 사람들이 위험할 수 있다.

발사에 관한 가장 좋은 특징 중 하나는 물로켓이 굉장히 멀리나갈 수 있다는 것이다.
30 미터 혹은 40 미터에 도달하는 것은 상당히 쉽고 신중한 설계로 100 미터 이상의 거리도 충분히 가능하다.

로켓을 일정 각도에서 발사할 때의 주된 문제점은 더 이상 자신의 발에 서 있지 못하며
노즐로 완전하게 지지되지 않는다면 뒤집어지려는 경향이 있다.

이 문제를 해결하는 2 가지 표준 방법이 있다: 진입로 및 발사관

- Launch Ramps
발사 램프는 발사 전과 발사 직후 로켓의 무게를 지탱하여 속도가 올라갈 때까지 유지한다.

- Launch Tubes
발사 튜브는 로켓의 노즐을 관통하는 튜브다.
방아쇠가 release 메커니즘을 활성화하면 로켓은 발사 튜브를 따라 미끄러져 완전히 자유 비행을 한다.
이것은 2 가지 이점이 있다.
가장 확실한 강점은 발사관이 로켓이 발사 직후에 튕기는 것을 막는 것이다.
이 점에서 그것은 일종의 내부 진입로처럼 작동한다.
2 번째 장점은 그렇게 분명하지 않다.
방아쇠가 작동되면 로켓 내부의 고압 가스가 팽창하고 발사 튜브를 따라 로켓을 밀어낸다(아래 그림의 중간 섹션 참조)
발사 튜브를 따라 미끄러지듯 발사 튜브가 빠져나올 때 발사 튜브를 떠날때 아주 빨리 움직일 수 있다.
그러나 발사관에 있는 동안 물이 손실되지 않는다.
이것은 로켓에 일종의 시작을 셋팅하고 더 효과적으로 물의 사용을 허용한다.
이렇게하면 성능을 크게 향상시킬 수 있다.

- Why ?
이제 물로켓이 무엇인지 알게되었다.
그러나 여전히 문제가 남아 있다.
요점이 무엇인가 ?
대답은 매우 간단하다.
로켓을 만들고 발사하는 것은 매우 재미있다.
압축 공기의 힘에 경외감을 표하는 단순한 즐거움과
공학 문제를 마스터하는 다소 미묘한 즐거움이 결합된다.
간단히 말하여 모든 연령층이 즐길 수 있는 취미다.



Section 2: How to make a basic water rocket

앞서서 우리는 물로켓이 무엇인지 봤다.
이 섹션에서는 광범위한 조건에서 아주 잘 날 수 있는 기본 물로켓을 만드는 방법을 자세히 설명한다.
다음 절에서 로켓을 발사하는 방법을 다룰 것이다.



2.1. A Basic Rocket

- What you will need
* 2 L 탄산 음료병:
  이것은 로켓의 본체를 형성할 것이다.
  탄산 음료가 들어있는 병만 사용해야 한다.
  아직도 음료(진한 음료, 우유 음료 등)가 들어있는 비슷한 모양의 병은 적합하지 않다.
  탄산 음료병은 매우 강한 플라스틱인 PET 로 만들어진다.
* 약 60 g 의 테니스 공 또는 고무 공
  이것은 코의 주요 부분을 형성할 것이다.
* 일부 골판지, 혹은 더 나은 골판지 플라스틱
  이것은 날개(지느러미)를 만드는데 사용된다.
* 오리(Duck) 테이프 또는 이와 동등한 강하고 끈적 거리는 테이프
* 가위 또는 칼
* 시간: 30 ~ 40 분

완료되면 아래와 같다 ...

가장 먼저 ...
... 탄산 음료병으로 시작한다.
탄산 음료를 비우고 라벨을 제거한 다음 물로 행구어야 한다.
슈퍼마켓은 레모네이드와 탄산 음료의 가치 범위를 판매하기 때문에
병당 20 펜스에 불과할 정도로 비용이 낳이 들지 않아야 한다.

이제 nose cone 과 일부 fin 을 추가해야 한다.

Nose Cone
Nose Cone 은 약간 뾰족해야하며 다음 절에서 볼 수 있듯이 로켓 앞에 약간의 무게를 두는 것도 중요하다.
이 두 가지 목표를 달성하는 가장 좋은 방법은 단순히 테니스 공을 병 끝에 붙이는 것이다.
이것이 공기역학적으로 어떨지 모르겠지만 저자를 믿고 날려라.

The Fins
이 날개는 Fin Stabiliser 를 사용해도 무방하다.
보다 기술적으로 이 주름진 플라스틱(Corriflute 로 알려짐)은
방수 기능을 지니고 있으며 무게 대비 우수한 강성을 가지고 있다.
섹션 9 에 보면 Corriflute 의 출처가 나열되어 있다.
그러나 많은 적합한 대안이 있다.

골판지를 사용할 수 있지만 몇 번 쏘면 박살날 수 있다.
얇고 가벼우며 단단한 것을 사용하는 것이 좋다.

날개는 몇 개를 다느냐에 따라서도 성능이 달라진다.

날개는 단순히 로켓 옆에 붙어 있다.
이들은 발사중 찢어지는 것을 막기 위해 단단히 부착해야 한다.
날개가 땅에 떨어질때 거의 확실하게 손상을 입게 되겠지만 수리하기가 어렵지는 않을 것이다.

이 날개 설계를 사용하든 자신만의 날개를 사용하든 관계없이 날개에 관한 중요한 사항은 아래와 같다:

* 모든 날개는 서로 같아야 한다.
* 로켓 뒤쪽에 위치해야 한다.
* 로켓 주위에 대칭으로 배치해야 한다(3 개의 날개가 있는 경우 120 도 마다 혹은 4 개의 경우 90 도 마다)
* 머리 위로 보았을 때 얇아야 한다.

- Decoration
로켓을 장식하고 이름을 지정하는데 즐거운 시간을 보낼 수 있다.

- Critique
이 로켓은 다양한 방법으로 최적화되지 않았으며
섹션 4 에서 로켓의 각 부분을 최적화하는 방법을 살펴보고 필요한 설계상의 타협점을 논의한다.
Nose Cone 을 공기역학적으로 만들 수 있고 Fin 의 크기를 줄일 수 있다.
그러나 공기 역학적으로 그리 나쁘지 않다.
적정한 무게와 Fin 크기는 로켓을 비행중에 안정되게 유지해준다.

- Vital Statistics

내부 부피 : 2L
텅 비었을 때 질량 : 0.171 kg
길이 : 0.45 m
Fin 의 면적 : 1200 cm^2
앞부분 면적 : 62 cm^2



Section 3: Launchers

발사대는 로켓보다 건설하기가 복잡하며 로켓을 제작하는 것보다 발사대를 만드는데 훨씬 오래 걸릴 것이다.
이런 이유로 상업용 발사대에 투자하는 것을 고려하고 싶을 것이다.
필자는 이전 섹션에서 설명한 로켓을 Maplin(섹션 9) 에서 사용할 수 있는 발사 시스템을 사용하여 테스트했다.

Maplin 시스템은 마개 대신 병에 나사로 고정되는 특수 노즐을 사용한다.
노즐은 일반적인 정원 호스 피팅에 맞도록 형상화되어 있으며 시스템에는 일반 정원 호스 커넥터를 기반으로 한
빠른 해제가 제공되며 자전거 브레이크 케이블 메커니즘을 기반으로한 깔끔한 시스템으로 작동된다.

- Making your own launcher
이전에 표시된 작업을 진행하기 전에 아래 설명된 것과 유사한 실행 프로그램을 만들었다.
발사대는 물로켓보다 복잡하며 시도하는 경우 DIY 가 능숙해야 한다.
발사 튜브가 없는 설계와 발사 튜브가 있는 설계의 2 가지 경우를 살펴본다.
이러한 방식들은 무수히 많은 방식중 일부에 불과하다.

- The Launching Mechanism
발사 장치에 로켓을 연결하고 발사 장치를 설계하는 것은 가장 까다로운 부분일 것이다.
2 가지 설계가 어떻게 접근하는지 살펴보도록 한다.

- Design A
Design A 는 Jacan Stander 의 Ian Clark 케이블 타이 발사 장치(웹 링크는 9 절 참조)이며
표준 15 mm 구리 배관 튜브가 함께 납땜되어 제작된다.
납땜은 초보자에게 상당히 어려울수 있으므로 대안은 압축 피팅(스패너로 견고한 압력을 만들 수 있음)
혹은 Push Fit 피팅(추가 도구가 필요 없음)을 사용하여 발사대를 만들 수 있음
그러나 설계는 피팅의 작은 세부 사항에 따라 다르므로
선택하는 특정 피팅과 함께 작동하지 않을 것이 무엇인지 확인해야 한다.
이 설계에서는 병 외부의 나사산을 모래 사포로 제거하여 매끄러운 표면을 만든다.
이것은 손으로 할 수 있지만 병을 돌리고 모래 종이로 가벼운 압력을 가하면 더 좋은 결과를 얻을 수 있다.

Design A 의 시작 기술
(a) Bottle Fit 은 28 mm ~ 28 mm straight through 커넥터에 끼워져 있으며
28 mm ~ 15 mm 의 환원 어댑터에 부착되어 있으며 15 mm 구리 파이프에 부착되어 있다.
(b) 개조된 병 끝은 어댑터의 28 mm 에 꼭 맞게 끼워져 있다.
압력은 28 mm 직경의 'O' 링을 사용하여 이뤄진다.
이 시점에서 그림에 보이는 모든 배관은 물로 채워질 것이다.
(c) 그 다음 병은 케이블 타이에 의해 제 위치에 잠겨지고
차례로 큰 직경의 플라스틱 배관 튜브에 의해 고정된다.
이 시점에서 로켓은 가압될 수 있으며,
(d) 큰 지름의 배관 튜브가 당겨질 때까지 발사되지 않는다.
이렇게하면 케이블 타이가 바깥쪽으로 움직여 로켓을 발사할 수 있다.

Design A 의 주요 문제점은 로켓이 목 부분만 지지된다는 것과 대형 로켓은 물이 채워질 때
수 kg 의 무게가 나갈 수 있기 때문에 발사 전에 로켓이 처지기 쉽다는 것이다.
이것은 로켓을 지지하는 발사 램프 혹은 발사관을 추가함으로써 극복될 수 있다.

- Design B
Design B 는 Dave Lowe 가 제작했으며 발사대 튜브를 사용하여 더 많은 추진력을 제공할 수 있게 만든다.
2 가지 유형의 펌핑 파이프로 구성된다.
표준 22 mm 직경의 플라스틱 배관 튜브 및 크기가 작은 21.5 mm 플라스틱 오버 플로우 파이프가 있다.
간단한 푸쉬 - 핏 배관 연결을 사용하여 조립된다.

Design A 와 B 는 모두 발사 장치의 핵심 구성 요소로 케이블 타이를 사용하지만
아래 사진과 같이 다른 Design 철학으로 설명할 수 있는 것을 채택한다.
Dave 는 최소 3 개의 케이블 타이를 사용했으며 Jaco 는
병 가장자리 주변에 배열할 수 있는 케이블 타이의 최대 수를 늘렸다.
어떤게 더 좋을까 ?
잘 모르지만 둘 다 매우 안정적으로 동작한다.

- Pressurised Connections & The Pumping Value
Design A 와 B 는 배관공의 상점과 DIY 상점에서 쉽게 구할 수 있는 배관 시스템을 사용한다.
그러나 상점에서 구입할 수 없는 로켓 발사기의 한 부분은
이러한 배관 시스템과 자전거 펌프를 연결할 수 있는 구성 요소다.
2 가지 Design 모두 자전거 타이어 밸브 혹은 자동차 타이어 밸브를 설치하여 이 문제를 해결한다.
페이지의 그림은 Design A 의 커넥터에 대한 세부 정보를 보여준다.

Design A. Left 의 펌핑 밸브 세부 사항
밸브는 분해되어 15 mm 표준 압축 피팅('유니온(union)' 이 라고 함)을 보여준다(왼쪽에서 오른쪽으로)

22 mm 배관 피팅을 사용하여 비슷한 배치가 가능하지만
엔드 캡에 구멍을 뚫고 자동차 타이어 밸브를 제 위치에 고정해야한다.
접착제나 밀봉제는 필요하지 않다.
왜냐하면 타이어 밸브 피팅은 압력이 증가함에 따라 씰이 향상될 수 있도록 설계되었기 때문이다.
자전거 타이어 밸브를 사용하여 비슷한 Design 을 만들 수도 있다.

- Pump Types
발사대 설계의 마지막 특징 중 하나는 물로켓을 가압하는데 사용되는 펌프의 선택에 관한 것이다.
펌프에는 크게 3 가지 유형이 있다:
핸드 펌프, 풋 펌프 및 스티럽트 펌프
이들 중 어느 것도 사용할 수 있지만 선택해야하는 펌프에 대한 필수 기능은 압력계다.
펌프에 압력 게이지가 없으면 로켓이 어떻게 작동하고 재현 가능하게 작동하는지 알 수 없다.

어떤 종류의 펌프도 사용할 수 있다고 말했지만 보통의 자전거 핸드 펌프를 추천하지 않을 것이다.
물로켓의 놀라운 성능은 압축 공기에 저장된 에너지에서 비롯되며 공기 압축에 필요한 작업의 원천은 팔과 다리다.
이외에도 압력 게이지가 일반적으로 부족하기 떄문에 handpowered 펌프는 매우 힘든 작업이다.
Stirrup 펌프와 Foot 펌프는 모두 인기가 있지만 많은 로켓공학자들 사이에서 Stirrup 펌프가 선호되는 것 같다.



Section 4: Optimising Rocket Design

실제로 로켓을 발사하는 것 외에도 로켓 자체를 설계하는 것이 가장 좋다.
이 섹션에서는 로켓의 설계를 최적화하려는 경우 고려해야할 몇 가지 요소에 대해 살펴보겠다.

- Design Considerations : Size(Volume)
첫 번째 고려 사항은 만들고자하는 로켓의 크기다.
상점 주변을 둘러보고 다양한 탄산 음료병을 이용할 수 있으며
그 중 어떤것도 물로켓을 만들기 위해 수정할 수 있다.
500 mL, 1 L, 2 L 및 심지어 3 L 병을 찾는 것이 일반적이다.
큰 병은 더 훌륭한 결과를 도출하지만 3 L 보다 더 크게 가고 싶다면
하나 이상의 병을 함께 결합하여 로켓을 제작해야 한다.
이 섹션에서 Multi-Bottle Rocket 을 만드는 방법에 대한 몇 가지 팁이 있다.

로켓의 부피는 압축 가스에 저장할 수 있는 최대 에너지 양을 결정한다.
에너지는 압력과 부피에 비례한다.
로켓이 견딜 수 있는 압력에는 한계가 있으며(5 기압[혹은 75 psi]는 안전한 작동 한계로 보임)
사용 가능한 총 에너지양을 늘리려면 더 큰 로켓을 사용해야 한다.
약간의 독창성으로 추가 무게의 관점에서 상대적으로 적은 비용으로 부피를 늘릴 수 있다.

- Weight
물로켓의 무게가 낮을수록 더 잘 날 것이다.
경량의 견고한 구조를 설계하는 대부분의 작업은 환상적인 PET 병 제조사가 이미 수행했다.
병의 강도 대 무게 비율을 이용하려면 병의 공기역학을 개선할 때 너무 많은 무게를 추가하지 않아야 한다.
로켓이 공기역학적으로 안정적이도록 정확한 위치에 무게를 더하는 것도 중요하다.
로켓의 길이에 따른 무게 분포는 로켓처럼 날아갈 것인가, 병처럼 날 것인가를 결정하는 요인중 하나다.
차이점이 무엇인가 ?

공기역학적으로 안정된 로켓은 먼저 nose 부분이 날아가고
아름다운 매끄러운 호와 같은 비행 궤적을 가져야 한다.

공기 역학적으로 안정된 로켓 탄도
공기 저항은 궤적을 비대칭으로 만드는 경향이 있으며 로켓은 상승하는 것보다 훨씬 가파르게 떨어진다.

공기 역학적으로 불안정한 로켓은 먼저 기수를 발사할 수 있지만
비행이 급격히 불안정해져 공중에서 흔들리고 공중에서 떨어지면서 마구잡이로 비틀리며 떨어진다.

공기 역학적으로 불안정한 로켓의 궤도
여러 상업적으로 판매된 로켓 시스템에는 이러한 방식으로 작동하는 로켓이 있다.

로켓을 병이 아닌 로켓처럼 날려버리려면 체중이 로켓의 앞쪽에 절반이 있어야 한다.
그러나 날개 설계에 따라 공기역학적으로 안정적인 비행을 보장하기에 충분하지 않을 수도 있다.

- Estimating the position of the Centre of Mass
로켓은 물이 없는 상태에서 대부분의 비행을 할 것이기 때문에
단순히 로켓 주위에 끈을 묶고 로켓을 따라 서스펜션 지점을 이동하여
균형점을 찾을 때까지 질량 중심을 쉽게 찾을 수 있다.
이 밸런스 포인트가 앞으로 나아감에 따라 로켓이 비행중에 안정될 가능성이 높아진다.

- Fins
로켓에 있는 날개는 공기역학적으로 안정된 비행을 보장할 수 있는 메커니즘을 제공한다.
날개의 역학을 이해하려면 로켓이 비행중에 약간 어긋나게 될 때 힘을 고려해야 한다.
이러한 힘의 어긋남 정도를 증가시키면 로켓이 잘 날지 않는다.
이 힘이 어긋남 정도를 줄이면 로켓이 잘 날아갈 것이다.
다음 섹션에서 날개가 안정성을 얻는데 어떻게 도움이 되는지 알 수 있다.

- Aerodynamic Stability
공기역학적 안정성을 이해하기 위해서는 로켓이 올바르게 날고 있을 때나
잘못 날고 있을 때 로켓에 작용하는 힘을 고려해야 한다.
같은 모양을 가지며 같은 날개를 가지지만 서로 다른 무게 분포를 가지기 때문에
질량 중심이 다른 장소에 배치된 2 개의 다른 로켓을 생각해보자.
특히 로켓 B 가 로켓 A 보다 훨씬 더 무게 중심을 가지고 있다고 가정하자.

이제 로켓이 파란색 화살표 방향으로 이동할 때의 힘에 대해 생각해보자.

주요 항력은 로켓이 지나가는 공기에 노출된 모든 표면에서 작용한다.
일반적인 로켓의 경우 정확하게 이 힘은 Nose Cone 에 주로 작용한다.
왜냐하면 Fin 은 대개 매우 얇기 때문에 이동하는 공기에 거의 단면적이 없기 때문이다.

이제 로켓이 약간 어긋나면 어떻게 될지 생각하라.
이 경우 훨씬 더 많은 로켓이 노출될 것이고 항력은 크게 증가할 것이다.

힘이 작용할 것이다:

* 로켓의 nose 위에서
* 로켓의 노출면을 따라
* 날개 부분

로켓의 각 부분에 걸친 힘은 정확하게 계산하거나 측정하기가 어렵지만
로켓을 해석하는데 효과적일 것이다.
이 점을 압력 중심이라고하며 오른쪽과 왼쪽의 그림에는 자주색 점이 표시되어 있다.

두 로켓의 모양이 같기 때문에 압력 중심이 같은 장소에 놓인다.
그러나 질량 중심이 각 로켓의 다른 장소에서 발생하기 때문에
각 로켓에 동일한 항력이 미치는 영향은 매우 다르다.

로켓 A(왼쪽)의 경우 질량 중심이 압력 중심보다 로켓 축을 따라 앞으로 나아간다.
따라서 추가 항력은 로켓의 뒷부분에서 더 많이 작용하고
다시 선으로 밀어내는 경향이 있다.
기술적으로 우리는 항력이 최적의 비행 자세를 회복하기 위해
질량 중심에 작용하는 토크를 발휘한다고 말한다.

로켓 B(오른쪽)에 대해 질량 중심은 압력 중심보다 로켓 축을 따라 더 뒤로 놓여있다.
그러므로 여분의 항력은 로켓의 프론트 엔드에서 더 많이 작용하며 더 멀리 나아가게 한다.

따라서 로켓이 공기역학적으로 안정적인지(로켓 A 와 같은) 또는 불안정한지(로켓 B 와 같은)
여부를 결정하는 것은 질량 중심과 압력 중심의 상대적 위치다.
우리는 이전 절에서 질량 중심의 위치를 결정하는 방법을 보았다.
그러나 압력 중심의 위치를 어떻게 결정하는가 ?

- Estimating the Position of the Centre of Pressure
압력 중심의 위치를 예측하는 것은 정확하게 수행하기는 어렵지만
실제로 위치를 대략적으로 추정하는데 사용할 수 있는 간단한 기술이 있다.
이것은 로켓의 평면 실루엣을 만든다.

실루엣 기술은 어떤 이유로 로켓이 공중을 가로 질러 날아간다면 어떤 일이 일어날지를 고려한다.
이런 일이 발생하면 다가오는 공기에 노출된 로켓의 표면은 원형을 형성하지 않고
전체 로켓의 실루엣처럼 보일 것이다.
로켓의 압력 중심의 위치는 로켓의 실루엣을 추정한 다음, 컷 아웃 질량 중심을 추정할 수 있다.

실루엣의 질량 중심은 로켓 자체의 무게 중심보다 로켓 몸체를 따라 훨씬 더 뒤에 있다.
실루엣의 질량 중심이 실제로 로켓 압력 중심에 대한 좋은 추산치인 한도 내에서
Flying Gherkin 은 공기역학적으로 안정하다는 것을 즉시 알 수 있다.
옆으로 날아간다면 공기 압력은 압력의 중심에서 작용하는 효과적인 힘을 일으킬 것이다.
압력 중심이 질량 중심보다 로켓을 따라 더 뒤로 있기 때문에
기압은 로켓의 후방을 뒤로 밀게하고
로켓의 기수는 앞으로 튀어나와 올바른 비행 자세를 회복한다.

Tip: 로켓이 A4 용지 1 장 또는 2 장 보다 크다면 로켓의 스케일을 그리는 것이 더 쉽다.

- Drag
물이 로켓의 노즐을 떠나면서 로켓을 앞으로 밀어 낸다.
그러나 로켓이 공기를 밀어내야하므로 가속도는 감소한다.
공기를 도중에 밀어내는데 필요한 힘은 공기역학 항력으로 알려져 있으며
전문 시설이 없으면 측정하기가 다소 어렵다.

초당 수 미터의 속도로 주행하는 경우 Drag 는 거의 인식하지 못하지만
더 빠른 속도에서는 Drag 가 발사체의 움직임을 지배한다.
우리가 관심을 갖고 있는 로켓 모양 발사체의 경우,
Drag Force 는 초당 약 10 m 이상으로 중요하다.
발사 직후, 물로켓은 초당 20 m 의 최대 속도에 도달할 수 있으며
고압 로켓은 초당 40 m 에 도달할 수 있다.
이와 같은 속도로 낮은 저항을 설계하는 것이 필수적이다.
설계가 기본적으로 로켓 모양(뾰족한 앞대갈, 긴 몸체, 날개)인 것으로 가정하면
아래와 같은 점을 고려하여 Drag 를 최소화 할 수 있다.

Nose: 이것은 아래와 같아야 한다:

* Cone 형태지만 과도하게 뾰족하지 않아도 된다.
  실제로 안정성의 관점에서 볼 때 이것은 실제로 바람직하지 않다.

* 체중을 Nose 에 두어야 할 수도 있다.
  테니스 공 주위에 테이프를 사용하는 것도 좋고
  마분지 혹은 플라스틱 Nose Cone 에 플라스틱을 채우는 것도 좋다.

Body: 이것은 아래와 같아야 한다:

* 가능한 매끄러워야 한다.

* 길쭉한 얇은 로켓은 짧고 뚱뚱한 로켓보다 Drag 가 더 낮다.

Fins: 이것은 아래와 같아야 한다:

* 얇고 가벼워야 한다.

* 로켓의 몸체를 중심으로 대칭으로 배치된다.
  일반적으로 3 개 또는 4 개를 장착한다.

* 가능하면 로켓의 뒷 부분에 배치한다.

- Fairings
페어링을 아래와 같이 정의한다:

- fairing1 n
Drag 를 줄이기 위해 항공기, 자동차 또는 다른 차량에 추가된 유선형 구조
Cowling 참조

페어링은 완전히 다른 2 가지 방식으로 사용된다.
첫 번째 기법은 2 개의 병을 결합할 때 사용된다.
병의 중간 부분을 잘라내어 힘과 결합을 위해 병을 서로 거꾸로 물려서 배치한다.
두 번째 기술은 전체 병 혹은 병 부분을 물로켓 엔진에 더하여 더 긴 로켓을 만든다.
이것은 안정성 향상을 위해 질량 중심을 로켓을 따라 앞으로 움직이는 유용한 방법이다.

- Nozzle
노즐은 팽창하는 공기의 에너지를 로켓 뒤쪽으로 나가는 물의 선형 운동량으로 변환시키는 변환기다.
노즐의 효율은 이 과정에서 에너지가 낭비되는 정도를 측정한다.
물의 마찰, 점도 및 축외 가속으로 인해 손실이 발생할 수 있다.
이 2 개의 속성중 처음 2 가지를 제어할 수는 없지만 설계를 통해 3 번에 영향을 줄 수 있다.

왼쪽과 오른쪽에 존재하는 2 개의 병을 생각해보자:
표준 탄산 음료병과 비교하여 노즐 부분을 삼각형 형태로 만들어줄 수 있으면 성능이 향상된다.
부드럽게 기울어진 빗면으로 물은 흘러가고 작은 에너지는 노즐쪽으로 밀 때 옆으로 흘러 낭비된다.
불행히도 이 스타일은 1 L 크기로만 제공된다.

하나의 추가 매개 변수가 노즐을 설명하는데 사용될 수 있다: 이것의 흐름 임피던스
이것은 주로 최소 단면적에 의해 결정된다.
면적이 클수록 임피던스가 낮아지고, 더 빠르게 물이 나온다.
면적이 작을수록 임피던스가 높아지고 물이 느려진다.
매우 높은 임피던스가 걸릴 경우 물은 단지 병 밖으로 흘러 나올 것이고 발사되지 않을 것이다.

- Multibottle Rockets

2 개 또는 그 이상의 병을 결합하여 압력 결합을 만드는 것은 원칙적으로 간단하지만 실제로는 까다롭다.
기본 기술은 병에 기계적으로 결합할 구성 요소(일반적으로 배관 커넥터 혹은 밸브)를 찾은 다음
구성 요소를 제자리에 밀폐하는 것이다.
비슷한 2 가지 기술을 살펴보도록 한다.

첫 번째 기술에서는 병 바닥 중앙에 구멍을 뚫기 시작한다.
구멍은 직경이 약 12.5 mm 여야 한다.
(반 인치 길이의 드릴이 좋다)
나무 드릴은 일반적으로 표준 고속철도 드릴보다 더 나은 결과를 제공한다.

이제는 자동차 타이어 밸브를 병 바닥에 삽입한다.
이것은 Jaco 와 Dave 가 펌핑 밸브를 만들기 위해 사용한 밸브와 같은 종류의 밸브로 앞서서 설명되었다.

밸브를 병에 넣기 전에 밸브의 내부를 Needle-Nosed 펜치등으로 제거해야 한다.
이것은 대략 3 mm 직경의 밸브 중심을 통과하는 직선형 구멍을 가져야 한다.

이제 우리는 이 밸브에 다른 병을 부착한다.
이를 위해 표준 병 뚜겅을 시작으로 아래 그림과 같이 타이어 밸브의 스템이 튀어 나오도록 구멍을 뚫는다.
이제 우리는 연결 압력을 단단히 해야한다.

이를 위해 먼저 밸브 스템 위에 고무 와셔를 놓고 타이어 밸브용 컷 다운 캡으로 만든 너트로 단단히 조인다.
하나는 실리콘 실란트로 전체 연결을 봉인하고 어셈블리를 24 시간 동안 설정할 수 있다.

이제 첫 번째 병에 두 번째 병을 넣고 압력을 가해 밀봉할 수 있다.
결과로 생기는 내부압을 견딜 수 있어야 하지만 공기역학적인 것은 아니며 매우 약하고 유연하다.

마지막 단계는 Drag 를 줄이기 위해 페어링을 추가하는 것이다.
하나의 영리한 방법은 다른 병의 중앙 부분을 잘라내어 결합된 병 위에 놓는 것이다.

이렇게 하려면 병을 껴서 병의 압력을 약간 낮추면 편리하다.
결합된 병은 조금 부서지기는 하지만 플라스틱이 구겨지지 않는 한 강도에 영향을 주지 않는 것 같다.
다시 팽창시 페어링은 단단히 고정될 것이다.

이 과정을 반복하면 만들 수 있는 인내심만큼 큰 로켓을 만들 수 있다.
그러나 대형 로켓에 저장된 에너지는 가압시 상당할 수 있으므로 압력 안전 예방 조치를 준수해야 한다.

대체 기술:
위에서 설명한 것과 유사한 원리를 사용하여
전기 배선용 케이블 입구 그로밋(오른쪽 위)을 사용하여 대용량 병 커넥터를 만들 수 있다.

- Parachutes

낙하산을 올바르게 배치하는 방법을 알려줄 수 있는 입장이 아니다.
왜냐하면 직접 해낼 수 없었기 때문이다.
또한 비밀을 말한 사람에게 물어 보았을 때 그들은 비밀 스러웠다.
그러나 왜 그렇게 어려운지 말할 수 있다.
몇 가지 힌트를 전달할 수 있다.

일반적으로 배치하기에 이상적인 시기는 로켓이 최대 높이(Apogee) 에 도달했을 때다.
문제는 이것이 언제 발생하는지 알려주는 것이다.

그림(오른쪽)은 표준 로켓의 계산된 속도를 시간의 함수로 보여준다.
이 그래프에서 왜 apogee 감지가 문제인지를 볼 수 있다.
가속 단계 후에는 로켓 속도의 수평 및 수직 성분이 부드럽게 감소한다.
원 위치에서 로켓에 작용하는 힘에는 변화가 없으므로 탐지하기가 어렵다.

낙하산이 올바르게 전개되도록 하기 위해 2 가지 일반적인 유형의 메커니즘을 살펴본다.
첫 번째는 로켓의 높이를 감지하고 두 번째는 미리 결정된 시간에 활성화된다.
또 다른 가능성은 로켓의 방향을 기반으로한 메커니즘을 갖는 것이지만 이것을 구현한 적이 없다.

내가 본 첫 번째 높이 감지 메커니즘은 바닥에 부착된 실로 이루어져 있다.
이것은 빠른 가속 단계에서 박살났다.

두 번째 높이 탐지 메커니즘은 Radio Control 이 장착된 로켓 장치로 구성된다.
낙하산이 나일론 낚싯줄에 의해 제자리에 고정된 뚜껑 아래의 로켓의 기둥에 쌓여 있었다.
Radio Control 은 낚시 줄을 녹일 히터를 작동시켜 신축성 밴드가 덮개를 당겨 낙하산이 전개되도록 했다.
이 독창적인 메커니즘은 대부분 완벽하게 작동했다.
이 유형의 배포 메커니즘은 타이머와 함께 사용할 수도 있다.

타이밍을 기반으로한 메커니즘은 
몇 초 정도의 기간 후에 활성화되도록 설정할 수 있는 작은 시계 타이머와 관련이 있다.
발사시 타이머를 구동시켜 작업하는 것은 매우 까다로울 수 있다.
메커니즘이 작동하면 완벽하게 작동하지만 자주 실행시 낙하산을 배치하거나 전개하지 못했다.



Section 5: Testing your Rocket

당신이 로켓을 테스트하는 방법은 단지 즐거움(그 자체로는 위대한)과
설계를 이해하고 향상시키고자 하는 사람들(성공적인 엔지니어가 되기 위한 첫 단계)을 구별하는 것이다.
이 테스트 절차의 핵심은 측정이다.
아래를 해야 한다:

* 발사 전에 로켓의 성질을 측정 한다.
* 로켓의 성능을 측정한다.

발사 과정과 비행 역학에 대한 이해를 바탕으로 
어떤 발사 특성이 로켓의 성능에 가장 큰 영향을 미치는지 알아내려고 한다.

- Rocket Properties
Weight of Empty Rocket:
이것은 물이 없는 로켓의 무게다.
이것은 로켓의 일부가 될 것이다.
전자 저울을 사용하면 가장 가까운 그램으로 측정하는 것이 그리 어렵지 않다.
이는 우리의 목적을 위해 충분히 정확해야 한다.

Total Volume:
단일 병 설계를 사용하면 총 부피가 레이블에 표시된 부피에 매우 근접할 수 있다.
다단 로켓을 제작했다면 아마도 이것을 측정해야할 것이다.
가장 쉬운 방법은 비어 있는 로켓의 질량을 잰 다음 물로 가득 채워야 한다.
초과 중량의 각 그램은 1 입방 cm 의 물에 해당한다.
또는 1 kg 은 1 L 의 물에 해당한다.

Water Volume:
쉽게 사용자 정의할 수 있으며 성능에 큰 차이를 만든다.
좋은 출발점은 일반적으로 약 1 / 4 의 물을 채우는 것이다.
최적의 충전은 여러 가지 요인에 따라 다르지만 일반적으로 20% ~ 30% 다.
쏘기전에 할 수 있는 한 가지 방법은 로켓의 측면을 테이프로 표시하여 20% 혹은 25% 표시를 표기하는 것이다.
로켓이 거꾸로 되어 있을 때 일반적으로 로켓을 채울 것이므로 마크는 일반적으로 명확하지 않은 위치에 있게 된다.

Launch Angle:
로켓이 공기역학적인 항력이 없는 힘 없는 발사체라면 가장 큰 수평이동거리를 제공하는 각도는 45 도가 된다.
그러나 최적의 각도가 45 도에서 매우 멀지는 않을지라도 이것은 물로켓의 경우에는 해당되지 않는다.
이것보다 약간 더 수직으로 발사하는 것이 최고의 수평이동거리를 제공하지만 로켓을 점검해야 한다.

Launch Pressure:
압력을 높이면 발사시에 저장된 에너지가 증가하여
로켓의 최대 속도가 증가하고 발사 수평 이동 거리, 비행 시간 및 최대 높이가 증가한다.
그러나 발사 압력을 일정량만큼 증가시키면
(a) 이를 수행하기가 더 어려워지고
(b) 점차적으로 차이가 작아지는 것을 알 수 있다.
그 이유는 발사 속도가 증가함에 따라 매우 빠르게 증가하는 공기 역학적인 항력이며
로켓에 주어진 모든 운동 에너지를 훔치게 된다.
발사 압력이 5 기압(75 psi) 이고 여전히 개선을 찾고 있다면
압력을 더 높이는 것보다는 항력을 줄이는 것이 좋다.

Other Features:
날개를 설정하는 방법이나 로켓이나 발사대에 다른 흥미로운 변경을 시도해볼 필요도 있다.

- Rocket Performance
Ground Range:
발사 지점과 로켓이 지면에 닿는 지점 사이의 거리다.
로켓 발사를 시작하면 수평 이동 거리를 넓히는 것이 가장 간단하고 성공 확률이 높지만
이 범위를 늘리는 것은 그다지 좋지 않음을 알게 된다.
첫 번째 문제는 범위가 길어지면 (100 m 이상)
범위를 측정하고 롴켓을 되찾는데 오랜 시간이 걸린다.
둘째, 발사 가능한 공간의 종류에 따라 로켓이 지나가는 사람을 공격하지 못하게 하거나
연습하는 곳이나 공원을 떠나지 않게 하는것이 점차 어려워진다.
200 m 가 넘는 극단에서는 안전하게 발사할 수 있는 곳을 찾는 것이 불가능해진다!

수평 이동거리를 측정하는 가장 좋은 방법은 휠 기반 주행 거리계를 이용하는 것이다.

그러나 대부분의 실제적인 목적을 위해
적절하게 파라메터를 조정하여 착지점을 예측하는 것은 좋은 방법이다.

Height:
이것은 로켓의 궤도에서 매우 흥미로운 속성이지만 불행하게도 측정하기가 매우 어렵다.
로켓의 높이가 얼마나 되는지 알고 싶다면 로켓의 꼬리 부분에 긴 봉제 실을 사용하여 곧장 발사할 것을 권장한다.
실은 지상에 배치되어야하므로 로켓의 고도가 높아지면 실을 지면에서 들어올릴 수 있다.
수직이 아닌 발사의 높이를 측정하려면(여러 비디오 필름의 복잡한 삼각 측량을 제외하고)
내가 아는 유일한 방법은 모델 항공기 상점에서 사용할 수 있는 고도 데이터 로거를 사용하는 것이다.

Time in the air:
대기 시간은 로켓 성능의 좋은 척도이며 스포츠 스톱워치로 측정하는 것이 가장 좋다.
약간 연습을 수행하면 가장 가까운 10 분의 1 초까지 측정할 수 있다.
로켓에 낙하산이 없다면 비행 시간이 10 초 미만이 될 수 있지만
낙하산을 사용하면 비행 시간이 1 분 보다 길어질 수 있다.

Launch Velocity:
측정 병기에 대한 하나의 매우 유용한 추가 사항은 비디오 클립을 찍을 수 있는 저렴한 디지털 카메라의 등장이다.
일반적으로 카메라는 초당 10 Frame 혹은 15 Frame 으로 녹화할 수 있다.
Frame 단위로 비디오 장면을 분석함으로써 발사 속도와 같은 이전에 측정할 수 없는 특성을 추정할 수 있다.
이러한 측정은 로켓 궤도에 가까운 시야에서 미터 규칙
혹은 알려진 크기의 다른 물체를 배치함으로써 상당히 향상될 수 있다.
또한 카메라를 삼각대에 올려 놓으면 발사 순간에 흔들림이 없게 된다.

프레임 단위로 동영상을 분석하려면 동영상에서 생성된 파일을
웹에서 다운로드 할 수 있는 Quicktime 비디오 플레이어로 볼 수 있다.
영화 모드에서 작동하는 일반 디지털 스틸 카메라의 동영상에서 추출하면 각 카메라 프레임을 볼 수 있다.

두 번째와 세 번째 프레임 사이에서 로켓은 초당 약 6 m 의 속도에 해당하는 1 / 15 초에 대략 0.4 m 를 이동한다.
세 번째와 네 번째 프레임 사이에서 로켓은 1 / 3 초 길이로 대략 1.2 m 를 이동하며
이는 초당 약 18 m(시속 40 마일) 의 속도에 해당한다.
속도가 초당 6 m 에서 초당 18 m 로 증가하는 속도는 1 / 15 초 밖에 걸리지 않으며
초당 12 x 15 = 180 미터의 가속도에 해당한다.
대놓고 말하면 이것은 약 18G 에 해당한다.
여기서 G 는 지구 표면에서의 중력 가속도다.

양적 결과 외에 필름을 분석하는 것은 물이 어떻게 로켓을 떠나는지를 보여주는데도 도움이 된다.
이경우 물은 실제 로켓 축을 따라 주로 후방으로 이동하여 만족스러운 노즐 설계를 나타낸다.



경고!
테스트를 시작하기 전에 안정성을 읽어라.
물로켓은 전체적으로 꽤 안전하지만 노력의 모든 즐거움을 앗아갈 지루한 사고에 대한 잠재력이 존재한다.
그러니 자신과 다른 사람들을 위해 안전 지침을 반드시 따르도록 한다.



- Tip

* 충분한 물을 가져와라:
  맥주 양조에 쓰이는 배럴이 도움이 된다.
  바닥에 꼭지가 있다.
  플라스틱 호스, 깔때기 및 측정 실린더가 모두 편리할 것이다.

* 할 일을 녹음하는 습관을 갖도록 노력하라.
  놀랍게도 내가 뭘 시도했는지 간단히 적어놓는 과정:
  무슨 일이 일어 났는지는 혼란스러운 결과가 될 수 있는 것을 분명히 하는데 도움이 될 수 있다.

* 노트북에 결과를 입력하거나 28 페이지에 나와있는 것과 같은 시트를 사용하라.

* 컴퓨터 모델을 사용하여 관련 매개 변수중 일부를 추정하고 발생할 것으로 예상되는 것을 예측하라.

* 정확한 측정에 대해 너무 걱정하지 말라.
  대부분의 양을 5% ~ 10% 이내로 추정하는 것은 일반적으로 좋은 이해를 얻기에 충분하다.



- Ideas for experiments to try

* 똑같은 일을 세 번 반복하라.
  이렇게 하면 로켓의 성능 재현성을 평가할 수 있다.
  같은 상황에서 로켓을 발사할 때 로켓이 대략 같은 일을 할 수 없다면
  의미있는 방식으로 이 성능을 실제로 최적화할 수 없을 것이다.

* 물이 없이 발사하라

  이것은 로켓 추진의 원리를 보여주는 훌륭한 데모다.
  로켓은 계속 비행할 것이다.
  그러나 적은 양의 물(아마도 로켓의 5% 만 채우는 것)을 추가해도 로켓의 성능에 큰 영향을 주어야 한다.

* 적어도 팀을 2 개로 나눈다.
  발사할 때 일어나는 일에 대해 이야기하고 아이디어를 설명하는 것이 좋으며
  한 사람은 다른 마샬러와 마찬가지로 안전 마샬 또는 타이머 역할을 할 수 있다.

* 발사 각도를 변경하고 범위를 기록해보라.
  정확한 발사 각도에 둔감한 범위의 각도(아마도 45 도에 가깝다)를 찾아야 한다.

그래프 오른쪽에는 물로켓 시뮬레이터의 일반적인 결과가 표시된다.
발사 각도를 약 +- 5도 씩 45도로 변경하면 범위에 거의 차이가 없다는 것을 알 수 있다.
이로 인해 이 각도 설정은 발사 압력과 같은 다른 로켓 매개변수에 대한 범위의 의존성을 테스트하는데 적합하다.

* 발사 압력을 변경하고 범위를 기록하라.
  발사 압력을 높이면 항상 범위가 증가하지만 작아지면 작아진다.

그래프 오른쪽에는 물로켓 시뮬레이터의 일반적인 결과가 표시된다.
이것은 고압에서 로켓의 항력 인자를 줄이는 것이 
단지 무차별 고압 접근법을 이용하는 것보다 점점 더 많은 이득을 얻음을 보여준다.



Section 6: Physics of a water rocket

이 섹션은 로켓 발사중 일어나는 일이 일반적인 용어로 이해하고자 하는 사람들을 위한 섹션이다.
왼쪽 열에는 발사 전후의 시간이 초 단위로 표시된다.
중간 열은 현재 상황을 보여준다.
오른쪽 열에는 내 주석이 들어있다.
우리는 비어있을 때 무게가 100 g 인 2 L 로켓을
수직으로 발사한다고 가정하고 발사시에 물로 가득찬 쿼터를 가정한다.
속도와 높이는 물로켓 시뮬레이터 SW 에서 파생된 속도와 높이다.
계산에 대한 자세한 내용은 아래에서 다루도록 한다.

로켓이 채워진 다음 스탠드 위에 놓인다.
근처에 있는 모든 사람들은 로켓이 곧 가압되고 펌핑이 시작될 것이라고 경고한다.
공기가 압축되면 뜨거워지므로 펌프의 출구 근처에서 이것을 느낄 수 있어야 한다.
그러나 공기 방울이 물을 통과하면 다시 냉각되므로 물로켓의 공기는 물의 온도에 가깝다.

선택한 발사 압력에 도달했다.
구체적으로 말하자면 사용했던 foot 펌프의 게이지가 3 기압이라고 가정한다.
시작하기 전의 압력이 한 대기 였기 때문에 병 안에 있는 공기의 실제 압력은 이제 4 기압이 되었다.
1 atmosphere - 1 bar 라고도하며 대략 아래와 같다:

* 평방 인치 당 15 파운드 (psi)
* 평방 센티미터 당 2 kg
* 100000 파스칼 (Pa)

가압 기체는 로켓의 에너지 원이다.
좋은 로켓 설계는 저장된 에너지의 최대량을 코세의 운동 에너지로 변환한다.

최종 발사 경고를 외치며 모든 것이 안전하다면 발사 메커니즘을 수행한다.

발사 직전에 노즐에 가해지는 힘은 매우 크다.

이 시점에서 무게 500 g 의 물 500 g(0.5kg) 이 로켓 질량의 대부분을 차지한다.

캐치가 풀리면 기체가 노즐을 통해 물을 밀어내고 로켓이 추진되기 시작한다.
공기의 압력은 떨어지기 시작하고 공기가 팽창하면서 온도도 떨어진다.

10 ms 가 지나면 로켓은 여전히 많은 물을 가지고 있기 때문에 속도는 여전히 느리다(약 1 m/s)
로켓은 1cm 미만으로 움직였다.

물의 절반만 바로 지금 로켓을 떠났다.
로켓은 약 0.5 m 의 높이에 도달했으며 초당 약 10 m 로 위쪽으로 이동한다.
이것은 초당 약 100 m 의 매우 큰 가속도 또는 대략 10G 에 해당한다.

노즐로 물이 옆으로 뿌려지면 상승력에 아무런 영향을 미치지 않는다.

Video 프레임별 프레임 분석은 가속 로켓 뒤편에서 물의 관을 보여 주어야 한다.

모든 물이 이제 로켓을 떠났다.
일반 병에서 500 ml 의 물을 비우면 10 초 가량이 걸릴 수 있다.
이것은 모두 1/4 초만에 사라졌다.
로켓은 이제 초당 약 26 m 로 이동한다.

압력은 초기값인 4 bar 에서 2.4 bar 로 떨어졌다.

공기가 팽창하면 냉각되고 약 -19 도가 된다.
그러나 여전히 가압된 상태다.
그러나 출구가 물에 의해 막히지 않았으므로 공기는 물보다 로켓을 떠나는 것이 훨씬 쉽다.

30 ms 가 지난 후에는 가압된 공기가 로켓을 떠나 로켓을 마지막으로 밀어 올렸다.
로켓은 발사 당시보다 훨씬 가볍기 때문에 이 Boost 는 꽤 상당한 효과를 가질 수 있다.
이 단계가 끝나면 로켓은 초당 약 35 m/s 의 최대 속도로 움직인다.

로켓은 현재 비행 중 크루즈 또는 탄도 단계에 들어간다.

이 비행 단계에서 로켓에 작용하는 유일한 힘은 중력과 공기 역학적 항력이다.

중력은 항상 로켓에서 수직으로 아래쪽으로 작용하며 최대 높이를 약 34 m 로 제한한다.
그 다음 로켓은 약 5.4 초 후에 약 20 m/s 의 속도로 바닥에 부딪힌다.

로켓이 잘 설계되었다면 공기역학적인 항력은 항상 운동 방향에 반대하는 역할을 하므로
항력은 로켓이 상승함에 따라 하향으로 작용하고 로켓이 하강함에 따라 상향으로 작용한다.

로켓이 그렇게 잘 설계되지 않았다면 공기 역학적 힘은 다른 방향으로 로켓에 작용할 수 있고
이것을 공중에서 공중제비 돌게 만들 수 있다.
로켓이 이 동작을 취한다면 공기역학 안정성에 관하여 살펴봐야 한다.



Section 7: Computer Simulation

물로켓 시뮬레이션 SW 는 Windows 운영 체제에서 작동하도록 작성되었다.
이 SW 는 NPL 물로켓 사이트에서 다운로드 할 수 있다:

www.npl.co.uk/waterrockets

- Disclaimer
이 SW 는 NPL 품질 절차에 따라 개발되지 않았으며 어떠한 용도로도 보증되지 않는다.
알겠는가 ?
더 명확할 순 없다.
그래도 이 SW 는 꽤 좋다고 믿는다.

- Introduction
우선 표준 Windows 설치 프로그램을 사용하여 SW 를 설치해야 한다.
SW 를 실행하면 아래와 비슷한 화면이 표시된다.

가장 먼저 ...
아마 큰 빨간색 Launch 버튼을 클릭하고 싶은 유혹을 느낄 것이다.
응용 프로그램은 위 창의 왼쪽에 있는 설계 매개 변수를 사용하여
계산된 로켓 궤도를 보여주기 위해 화면을 전환한다.
비행 시간, 최대 높이 및 수평 이동 거리에 대한 주요 예측은 화면 왼쪽 하단에서 볼 수 있다.

프로그램의 기본 아이디어는 아래와 같다:

* 주요 매개 변수에 대한 값을 선택하여 가상 로켓을 설계한다.
* 시작 버튼을 클릭하여 가상 로켓을 발사한다.
* 결과를 보고 설계를 수정한다.

설계 / 실험 / 결과 / 재 설계 측정의 이러한 사이클은 엔지니어링의 기본 절차다.
이 SW 의 목적은 설계를 가속화하여 실제 로켓에 가장 큰 영향을 줄 수 있는
매개 변수에 실제 설계 작업을 집중시키는 것이다.

- Rocket Design Tab
화면의 왼쪽에는 제어할 수 있는 매개 변수가 있다.
그들은 모두 로켓 설계 제어 박스안에 있다.
Text 상자 위로 커서를 가져가면 짧은 도움말 메시지가 나타난다.

대부분의 매개 변수는 쉽게 예측할 수 있지만 일부 매개 변수는 쉽지 않다.
특히 노즐 임피던스 및 항력 계수는 문제가 될 수 있다.

노즐 임피던스는 로켓의 내부와 외부 사이의 압력 차이를 파스칼 초 당
얼마나 많은 입방 cm 의 물이 노즐에서 빠져 나가는지를 나타내는 숫자다.

전형적인 수치를 사용하여 1 기압(100000 Pa) 의 압력은 100 입방 cm 의 물리 로켓을 떠나는 약 0.1 초,
초당 1000 입방 cm 의 유량을 발생시킨다.
따라서 이것은 100000 / 1000 = 100 Pa s / cc 의 임피던스에 해당한다.
노즐 임피던스를 증가시키면 주어진 압력 차에 대한 물의 흐름이 감소한다.

항력 계수는 로켓의 항력의 크기를 나타내는 숫자다.
이 규모에서는 테니스 공이 10 이고 축구 공이 100 에 가깝다.
대부분의 로켓은 10 ~ 100 사이의 범위에 있다.
특별한 주의를 기울이면 더 낮은 값을 얻을 수 있으며
다른 모든 것이 최적으로 설계되었다면 궁극적으로 로켓의 성능을 제한하는 요인이 될 것이다.

시작 버튼 혹은 매개 변수 확인 버튼을 클릭하면
응용 프로그램은 발사시 압축 기체에 저장된 에너지의 양과 같이
발사를 설명하는 몇 가지 기본 매개 변수를 계산한다.

기체 폭발은 물이 분출된 후(로켓이 약간 가벼움) 로켓 비행이 극단적인 가속을 겪을 수 있는 단계를 말한다.

단위 질량 필드당 에너지는 발사시 기체에 저장된 초기 에너지 값을 발사 질량으로 나눈 값을 나타낸다.

로켓 설계 패널의 최적화 버튼은 채우기 인자의 모든 값에 대해
단위 질량당 에너지를 1% ~ 99% 까지 평가하고 발사시 단위 질량당 에너지를 최대화하는 값을 채운다.

원하는 로켓 설계를 가지고 있다면 적절한 SAVE 버튼을 클릭하여
텍스트 파일(.txt) 에 중요 매개 변수를 저장할 수 있다.
저장한 로켓은 마찬가지로 LOAD 버튼을 사용하여 추가 학습을 위해 다시 Load 할 수 있다.

- Trajectory
LAUNCH 버튼을 클릭하면 응용 프로그램이 궤도 탭으로 전환된다.
가장 최근 발사의 궤도는 색으로 구분되어 표시된다:

* 물이 배출되는 궤적 부분은 빨간색으로 표시된다.
* 공기가 배출되는 궤적의 기체 폭발 단계는 녹색으로 표시된다.
* 로켓이 자유롭지 않은 불안정 비행 상태에 있는 궤도의 탄도 부분은 자주색으로 표시된다.

이전의 10 회 발사는 파란 선으로 표시된다.
마지막으로 계산된 궤도에서만 항상 보고 싶으면 'Only plot the last rocket I launched' 를 선택한다.

화면이 너무 복잡해지면 Erase Launch History 를 클릭하면 화면이 지워진다.

수평 이동 거리와 고도의 최대 값은 적절한 값으로 사전 설정된다.
보기에 맞게 변경할 수 있지만 효과를 보려면 다시 시작 단추를 클릭해야 한다.

계산된 궤도는 궤도 패널의 'SAVE' 버튼을 클릭하여 탭으로 구분된 데이터 파일로 저장할 수 있다.
이 파일은 추가 분석을 위해 MS Excel 을 포함한 많은 응용 프로그램에서 열 수 있다.
또는 COPY 버튼을 클릭하면 클립 보드에 데이터 사본이 저장되며,
이 데이터는 열려있는 Excel Spread Sheet 에 붙여넣기 할 수 있다.

- Velocity versus Time Graph

속도 대 시간 탭은 시간의 함수로서 3 가지 양의 그래프를 보여준다.

* 수직 속도(파란색)은 수직 방향의 속도다.
  이 곡선은 상승하고 피크에 도달한 다음 감소하고 0 을 넘어 서서히 아래쪽으로 이동하는 음의 값에 도달한다.
  수직 속도가 0 에 도달하는 지점은 원점 또는 최대 고도의 지점이다.

* 수평 속도(빨간색)는 수평 방향의 속도다.
  이 곡선은 상승하고 피크에 도달한 다음 점차적으로 감소하지만 일반적으로 0 에 도달하지 않는다.

* 공기 속도는 로켓의 원시 속도다.
  그것은 다음과 같이 계산된다:

Air Speed = sqrt([수직 속도]^2 + [수평 속도]^2)

로켓이 최고점에 있을 때 공기 속도는 수평 속도와 같다.

또한 그래프에 수직선으로 표시되어 있다:
물이 떨어지는 시간;
내부 압력이 대기압과 같은 시간;
각 1/10 초의 통과

그래프의 눈금은 최대 속도가 40 m/s 이고 비행 시간이 5 초인 대부분의 항공편과 일치하도록 사전 설정된다.
곡선이 그래프에서 나간다는 것을 알게되면 그래프의 최대값을 자신의 값으로 재설정 할 수 있다.
다시 스케일링한 후에 곡선을 보려면 로켓을 다시 시작해야 한다.

- Commentary

마지막 탭 패널에는 마지막 출시 스토리가 요약되어 있다.
[Copy Comment] 버튼을 클릭하면 이 텍스트가 클립 보드에 저장되어 워드 프로세서에 붙여 넣을 수 있다.

- Bugs reports, comments, and suggestions for improvements
수중 로켓 시뮬레이터에는 몇 가지 알려진 버그가 있다.
이 버그의 효과는 특정 정권에서 로켓 계산의 결과에 부정확성을 도입하는 것이다.
내가 알지 못할 것으로 생각되는 버그를 발견하면 저낮 메일로 알려달라:

michael.depodesta@npl.co.kr

- Disclaimer
이 SW 는 NPL 품질 절차에 따라 개발되지 않았으며 어떠한 용도로도 보증되지 않는다.
알겠는가 ?
더 명확할 순 없다.
그래도 이 SW 는 꽤 좋다고 믿는다.



Section 8: Safety

물로켓을 만들고 발사하는 것은 꽤 안전한 과거였다.
나는 물로켓을 두 번 이상 머리에 맞은 사람이다.
그러나 물로켓 발사 및 건설과 관려하여 몇 가지 위험이 있으며 사용자는 이를 인지하고 있어야 한다.
몇 가지 간단한 예방 조치를 취하여 작업을 안전하게 유지해야 한다.

- Sharp Knives and Blades:
특히 아이들이 있을 경우 날카로운 칼이나 날은 잠재적인 사고가 일어날 수 있다.
그래서 공예 나이프 혹은 블레이드를 사용할 때 아래를 주의해야 한다:

* 항상 손을 이용하여 작업을 수행한다.
* 날을 사용하지 않을 때는 항상 날카로운 표면을 커버로 덮어두거나
코르크 또는 부드러운 나무 조각을 사용해야 한다.

- Rocket Design:
Nose Cone 이나 Fin 에 날카로운 부분을 사용하지 말라.
로켓 본체 외부에 금속 고중물이나 피팅을 사용하지 말라.

- Pressurised Objects and Pipes:
시동 및 시험 중 배관 및 연결부에 압력이 가해지고 시스템의 다른 부분에 큰 힘이 가해질 수 있다.
구성 요소의 명백한 고장은 극히 드물지만 (압력 한계에 대해서는 아래 참조)
압력을 받는 동안 갑자기 튀어 나와서 Creep 연결이 일반적이다.

* 발사 시스템이 가압되면 발발되지 않은 불꽃처럼 취급해야 한다.
  특히 어린 아이를 멀리해야 한다.

* 발사 장치에 압력이 가해지는 동안 안전 안경과 귀마개 또는 귀 수비자를 착용할 것을 권장한다.

- Pressure Limits:
때론 좀 더 압력을 높이기 위한 욕구가 올 수 있다.
유혹을 느끼는 경우 아래 사항에 유의하라.

* 탄산 음료나 탄산 음료용 PET 병만을 사용하라.
  과일 주스 또는 우유 음료에 사용된 PET 병을 사용하지 말라.
  이것은 굉장히 위험하다.

* 누출된 연결을 제외하고 압력하에서 실패할 가능성이 가장 큰 요소는 물로켓 자체다.
  병이 폭발할 정확한 압력은 병 설계, 병의 내압에 달려있다.
  총체적으로 NPL 의 로켓 기술자는 손상되지 않은 비교적 약한 병을 사용하는 경우
  압력을 5 bar(75 psi 혹은 5 kg/cm^2) 이하로 유지하면 폭발 위험을 거의 피할 수 있다고 생각한다.

* 위의 압력을 높이려고하는 유혹을 느낀다면 Drag 가 약한 로켓을 다시 Design 하는 것이 좋다.
  위험없이 동일한 효과를 얻을 수 있다.

- Launch Procedure:
로켓을 발사할 때 로켓이 어떤 생명체에 충돌할 가능성을 피해야 한다.
로켓은 최대 100 m 까지 날아갈 수 있기 때문에 모두에게 위험하다.

* 발사지를 신중하게 선택한다.
  대부분의 공공 공원은 짧은 비행 이외에는 적합하지 않다.

* 한 사람의 작업자와 안전을 보장하는 팀으로 구성한다.
  발사 반경내의 사람들을 대피시켜야 한다.

* 발사 시스템에 익숙해질 때까지 저압으로 발사하라.
  로켓의 우발적인 발사는 로켓이 가압될 때마다 실제 가능성이 있음을 기억하라.

* 근처에서 아이들이 놀고 있다면 자리를 피하라.



Section 9: Useful Information

- Where to buy
이 섹션에 언급된 상점은 NPL 의 보증을 의미하지 않는다.
이것은 NPL 주변의 많은 사람들이 사용한 유용한 매장의 목록이다.

www.rokit.com
www.maplin.co.uk
www.freeflightsupplies.co.uk
www.mutr.co.uk
www.mutr.co.uk/prodDetail.aspx?prodID=771
www.gordontarling.co.uk
www.realraptors.co.uk
rswww.com
www.brightminds.co.uk
www.thenaturalworld.com

- Pressure Units
압력은 다양한 시작 압력을 사용하여 여러 다른 단위로 측정되기에 확인이 필요하다.
단위 사이의 변환을 신경쓸 필요가 있다.

압력은 용기 벽에 작용하는 단위 면적당 힘이다.

SI 단윈의 압력은 파스칼(Pa) 이며 1 Pa 는 1 N/m^2 과 같다.
1 Pa 는 매우 낮은 압력이며 대기의 압력은 일반적으로 100000 Pa 의 몇 퍼센트 이내다.

Foot 펌프에서 발견되는 압력 게이지는 일반적으로 3 가지 단위 중 하나의 압력을 나타낸다.

* 제곱 인치당 파운드(psi):
  1 파운드(0.45 kg) 의 질량에 작용하는 중력에 의한 압력은 1 평방 인치(2.54 cm x 2.54 cm) 의 영역으로 퍼졌다.
  1 psi 의 압력은 약 6912 Pa 이므로 대기압은 대략 14.5 psi 에 해당한다.

* 평방 cm 당 kg(kg/cm^2):
  1 kg 의 질량에 작용하는 중력에 의해 발생된 압력은 1 제곱 cm 의 영역에 퍼졌다.
  1 kg/cm^2 의 압력은 약 98000 Pa 이므로 대기압은 대략 1.02 kg/cm^2 이다.

* bar:
  표준 대기압은 101325 Pa 에 해당한다.

게이지 압력은 일반적인 Foot Pump 의 압력 게이지에 표시된 압력이며
시스템이 가압되지 않았을 때, 즉 실제 압력이 1 기압과 같을 때 0 을 읽는다.
따라서 물로켓 내부의 실제 압력을 계산하려면 게이지에 표시된 압력에 한 가지 대기압을 추가해야 한다.
그래서 예를 들면:

* 타이어 게이지가 0 압력을 나타내는 경우 압력은 약 100000 Pa 에 해당하는 대기 압력이다.

* 타이어 게이지가 2.5 kg/cm^2 을 나타내는 경우 압력은 대기압보다 2.0 kg/cm^2 이 크고
  이는 약 100000 + 2.0 x 98000 = 296000 Pa 에 해당한다.

* 때로는 psig 라는 지정이 압력이 절대 압력이 아닌 대기압을 기준으로 지정됨을 나타내는데 사용된다.

- Weights of typical fizzy drinks bottles
Cap			3g
캡 없는 1.0 L 병	36g
캡 없는 2.0 L 병	48g
캡 없는 3.0 L 병	56g

- Downloadable Media application for analysing movies
Quicktime 미디어 App 은 Windows 및 Mac 컴퓨터에서 무료로 다운로드할 수 있다:

* www.apple.com/quicktime/download/

- Water Rocket Web Sites
앞에서 물로켓 관련 정보를 검색하면 많은 링크와 여러 우수 사이트가 보일 것이다.
가능성을 압도하기보다 아래 사이트가 추가 조사를 위한 좋은 출발점이 될 것이라고 생각한다.

* www.npl.co.uk/waterrockets
  (NPL Water Rockets Page)

* www.et.byu.edu/~wheeler/benchtop
  (교육용 물 로켓 페이지)

* www.smoke.com.au/~ic/water-rocket.html
  (이안 클락의 물 로켓 페이지)



Section 10: Some Interesting Details

이 섹션은 물로켓이 어떻게 작동하는지 더 자세히 이해하고자 하는 사람들을 위한 섹션이다.
불행히도 이것은 수학과 물리학을 포함하며 일반적으로 대학교에서 가르치지 않는다.
어쨋든 여기 대부분의 사람들이 읽는 것을 꺼려하지 않는 문서의 끝에
나는 관심있는 사람을 위해 계산을 해보도록 하겠다.

- Calculation 1: The work done in expelling the water
로켓에 있는 물 위에 압축된 기체는 로켓의 에너지원이다.
우리는 기체의 내부 에너지가 로켓 전체의 운동 에너지로 어떻게 변환되는지 이해해야 한다.

압력 P 인 기체가 부피 V 에서 V + dV 로 팽창하면 dW = PdV 로 작용한다.
이 경우 작업은 물로켓의 수축된 목을 통해 물을 강요한다.
물에 대한 작업은 운동량과 운동 에너지를 증가시키고 기체에 저장된 에너지를 감소시킨다.
로켓 에너지는 물의 운동량 증가에 대한 반응으로 증가한다.

공기가 물을 방출할 때 공기가 얼마나 많은 양을 방출하는지 알기 위해
이 과정을 반복하여 반복하고 각 증분 전개에서 소량의 PdV 를 합산하는 것을 상상할 필요가 있다.
점진적 확장에서 기체가 수행한 작업은 아래와 같다:

(1)    dW = PdV

아래와 같이 초기 부피에서 최종 부피로 통합하여 모든 증분 확장을 추가할 수 있다.

(2)    W = 초기 부피 ~ 최종 부피 ∫PdV

팽창 가스는 밀접하게 단열되기에 충분히 빠르며 따라서 법칙을 준수해야 한다.

(3)    PV^γ = K

여기서 γ 는 주요 비열이 비율이고 K 는 상수다.
따라서 팽창 작업은 아래와 같다:

(4)    W = 초기 부피 ~ 최종 부피 ∫(K / V^γ)dV

적분은 아래와 같다:

(5)    W = K * [{V^(-γ+1)} / (-γ + 1)] (초기 부피 ~ 최종 부피)

아래와 같이 단순화 시킬 수 있다.

(6)    W = K * [{V_최종^(-γ+1)} / (-γ + 1)] - K * [{V_초기^(-γ+1)} / (-γ + 1)]
         = K/(-γ+1) * [{V_최종^(-γ+1)} - {V_초기^(-γ+1)}]

최종 부피는 로켓 전체의 부피 V 이다.
초기 부피는 간단히 (1 - f)^V 에 해당하며 여기서 f 는 로켓의 충전량이다.
우리는 아래와 같은 식을 얻는다:

(7)    W = K/(-γ+1) * [V^(-γ+1) - V^(-γ+1) * (1 - f)^(-γ+1)]
         = KV^(-γ+1)/(-γ+1) * [1 - (1 - f)^(-γ+1)]

K 의 값은 K = P * (1 - f)^γ * V^γ

(8)    W = {P * (1 - f)^γ * V^γ * V^(-γ+1)}/(-γ+1) * [1 - (1 - f)^(-γ+1)]
         = PV/(-γ+1) * [(1 - f)^γ - (1 - f)]

공기의 경우 γ 는 1.4 의 값을 가지므로 30%(0.3) 의 채우기 비율로 
대기압 (P = 4 x 105 Pa) 보다 3 기압까지 가압된 2 L 병의 경우 이 값은 아래와 같다:

(9)    W = (4 x 10^5 x 2 x 10^-3 / -0.4) * [0.7^1.4 - 0.7] = 186.1 J

방정식 8 을 사용하여 물을 배출하는 작업이 채우기 비율에 따라 어떻게 달라지는지 연구할 수 있다.
이것은 위에서 언급한 특정 예제의 오른쪽 그래프에 그려져 있다.

그래프는 압축 공기에서 추출된 에너지양에 명확한 피크를 보여주며 쉽게 이해할 수 있다.
병에 물이 차면 압축 기체의 양이 너무 적어 저장 에너지가 적다.

충전 인자가 감소됨에 따라 즉 병의 물의 양이 감소되고
공기의 양이 증가됨에 따라 기체의 부피가 증가하기 때문에 저장된 에너지가 증가한다.
peak 가 발생하는 이유는 기체가 병에서 물을 밀어내는 작업이 기체 팽창에 달려 있기 때문이다.
병이 공기로 가득차면 모든 물이 쫓겨나기 전에 많은 일을 할 수 없다.

그러나 병을 57% 채우는 것이 최적의 발사를 주지는 못한다.
하나는 로켓을 채우면 57% 의 채워진 물은 무거운 로켓을 만들게 되고
대부분의 에너지는 로켓보다는 물을 들어올리는데 사용된다.
식 (8) 의 결과를 발사시의 로켓 질량(f 가 증가함에 따라 증가함)으로 나눔으로써 최적 인자를 추정할 수 있다.
발사시의 단위 질량당 수행되는 작업은 아래에 의해 주어진다:

(10)   W / rocket_mass = [1 / (m_0 + density x fV)] * (PV/(-γ+1) * [(1 - f)^γ - (1 - f)])

여기서 m_0 은 비어있을 때 로켓의 질량이고 density 는 물의 밀도다.
방정식 10 을 사용하여 단위 발사 질량당 수행된 작업이 채우기 비율에 따라 어떻게 달라지는지 연구할 수 있다.
이것은 위에서 언급한 특정 예제의 오른쪽 그래프에 그려져 있다.
이 계산은 방정식 8 보다 훨씬 작은 최적 채우기 비율을 산출하며
현장에서의 경험에 훨씬 더 동의하는 확률을 제공한다.

- Calculation 2: The temperature of the air after the water has been expelled
발사중에 공기가 팽창하면 냉각된다.
팽창이 끝날 때의 온도는 아래와 같이 계산할 수 있다:

(11)   TV^(γ-1) = constant

위의 식은 단열 팽창 도중에 적용되므로
아래와 같이 쓸 수 있다:

(12)   T_초기 * V_초기^γ-1 = T_최종 * V_최종^γ-1

이것을 T_최종에 대한 표현식으로 다시 쓰면 아래와 같다:

(13)   T_최종 = (T_초기 * V_초기^γ-1) / V_최종^γ-1
              = T_초기 * [V_초기 / V_최종]^γ-1

이제 기체의 최종 부피는 병의 부피 V 이고 초기 부피는 V * (1 - f) 임을 알 수 있다.
이 결과를 식 (13) 에 대입하면 아래와 같다.

(14)   T_최종 = T_초기 * [{V * (1 - f)} / V]^γ-1
       T_최종 = T_초기 * (1 - f)^γ-1

이 방정식의 온도는 절대 온도 또는 열역학적 온도이며 섭씨에서 273.15 K 로 오프셋된다.
따라서 초기 온도가 20 도이면 식 14 에서 사용할 초기 온도는 273.15 + 20 = 293.15 K 에 해당한다.
따라서 30% 충전 계수의 경우 최종 온도는 아래와 같다:

(15)   T_최종 = 293.15 x 0.7^0.4 = 254.2 K

이는 약 -19 도의 온도에 해당한다.
이것은 추울 뿐이지만 기체는 몇 ms 만에 냉각될 것이다.

- Calculation 3: The work done by the expanding air: the 'gas blast'
일단 물이 빠지면 병은 노즐의 흐름 임피던스를 제외하고 로켓에 아무것도 보관하지 않은 압축 공기로 가득찬다.
대충 말하면 공기의 점도는 물의 점도보다 100 배 작으며, 
공기는 물을 버리는데 걸리는 시간의 약 1/100 만에 다 빠진다.
매우 신속하게 빠지게 된다.
이 'gas blast' 단계에서 로켓은 엄청난 가속도를 보여준다.

우리가 진행하기전에 우리는 물 배출 단계의 마지막에 압력을 계산해야 한다.
방정식 3 을 적용하면 아래와 같이 나타난다.

(16)   P_최종 = P_초기 * [V_초기 / V_최종]^γ
              = P_초기 * [{V * (1 - f)} / V]^γ
              = P_초기 * (1 - f)^γ

P_초기는 발사 전에 로켓에 가압되는 압력이다.
이제 식 3 을 팽창 기체에 다시 적용하여 식 16 의 P_최종 이 새로운 팽창에 대해 P_초기로 간주되도록 한다.

다음 확장의 경우 이 확장의 초기 볼륨은 병의 부피다.
초기 압력은 모든 물이 배출되는 지점의 압력이다.
수식 16 의 결과에 해당한다.
최종 압력은 대기압이며 최종 부피는 알 수 없다.
따라서 최종 볼륨을 찾으려면 수식 3 을 활용해야 한다.

(17)   P_초기 * V_초기^γ = P_최종 * V_최종^γ
       V_최종^γ = V_초기^γ * (P_초기 / P_최종)
                 = V^γ * [{P_초기 * (1 - f)^γ} / P_대기압]

예로 공기의 진입 전의 초기 압력이 대기압(즉 4 기압) 보다 3 기압이 높고
Filling(충전) 인자가 30% 이면 2 L 병의 경우 기체의 최종 부피는 아래와 같다:

(18)   V_최종 = V * (1 - f) * [P_초기 / P_대기압]^γ

(19)   V_최종 = 2 x 10^-3 x 0.7[4]^(1/1.4)
              = 2 x 10^-3 x 1.88
              = 3.77 x 10^-3 m^3 = 3.77 L

그래서 기체는 단지 2 배 정도로 팽창한다.
이제 기체가 팽창할 때의 초기 부피(V) 와 최종 부피(식 18)을 알 수 있다.
이제 기체 폭발 단계에서 팽창하는 기체에 의해 수행된 작업을 계산하기 위해
식 3 이후의 계산을 본질적으로 반복할 수 있다.
팽창이 단열적이기 때문에 우리는 아래를 알고 있다:

(*3 and 20)   PV^γ = K

무한 팽창으로 수행된 작업을 적분하여 전체 작업을 완료할 수 있다:

(*4 and 21)   W = 초기 부피 ~ 최종 부피 ∫(K / V^γ)dV

이전에 보았듯이 아래와 같이 적분되었다:

(*6 and 22)   W = K/(-γ+1) * [{V_최종^(-γ+1)} - {V_초기^(-γ+1)}]

수식 22 에서 우리는 아래와 같은 성분을 평가할 수 있다:

* K 는 팽창의 시작에서 PV^γ 를 살펴봄으로써 주어지며 P 는 식 16 에 의해 주어진다.
* V_초기는 로켓의 부피 V
* V_최종은 식 18 에 의해 주어진다.

식 22 를 대입하면 아래와 같다:

W = (P_초기 * V^γ)/(-γ+1) * [V * (1 - f) * [P_초기 / P_대기압]^(1/γ)]^(-γ+1) - V^(-γ+1)]

지루한 간소화가 끝나면 아래와 같다:

W = (P_초기 * V)/(-γ+1) * [(1 - f)^(-γ+1) * [P_초기 / P_대기압]^(1/γ)]^{1/(γ-1)} - 1]

대기압 보다 3 기압까지 가압된 2 L 로켓의 표준 로켓 값 30% 를 사용하여 이것을 평가할 수 있다:

W = {(4 x 10^5 x 2 x 10^-3) / -0.4} * [(0.7)^-0.4 * [4]^-0.286 - 1]
  = {(8 x 10^2) / -0.4} * (1.153 x 0.673 - 1)
  = {(8 x 10^2) / -0.4} * [-0.224]
  = 448 J

이것을 물을 방출하는 작업(그림 9)에 대한 그림(181.6 J)과 비교하면
물리 로켓을 떠난 후에 기체가 2 배 이상의 작업을 수행한다는 것을 알 수 있다.
그러나 이 gas blast 는 방대한양의 가속도를 발생시키지만
공기 밀도가 물의 밀도의 약 1000 배이기 때문에 로켓에 상대적으로 작은 추진력을 부여한다.

- Calculation 4: The temperature of the gas after ths 'gas blast'
물이 배출된 후 로켓 내부의 공기가 팽창하면(gas blast)
계산 2 에서 계산한 것보다 더 많이 냉각이 발생한다.
아래와 같은 단열(급격한) 팽창에 식 13 을 적용하여 최종 온도를 계산할 수 있다.

(*13 and 26)   T_최종 = T_초기 * []^(γ - 1)

우리는 이 방정식의 오른쪽에 있는 모든 값을 계산할 수 있다.

* 이 팽창의 초기 온도는 이전 계산의 최종 온도다:

(*14 and 27)   T_ 초기 = T_발사이전 * (1 - f)^(γ - 1)

* 팽창의 초기 부피는 단지 로켓 부피 V 에 해당한다.
* 최종 부피는 이전에 계산한 결과다:

(*18 and 28)  V_최종 = V * (1 - f) * [P_발사이전 / P_대기압]^(1 / γ)

이 값을 식 26 에 대입하면 아래와 같다:

(29)   T_최종 = T_발사이전 * (1 - f)^(γ - 1) * [V / {V * (1 - f) * (P_발사이전 / P_대기압)^(1 / γ)}]^(γ - 1)
              = T_발사이전 * (1 - f)^(γ - 1) * [(1 - f) * (P_발사이전 / P_대기압)^(1 / γ)]^(1 - γ)

이 방정식의 온도가 273.15 K 의 Celsius Scale 로부터 상쇄된 절대 혹은 열역학 온도라는 것을 상기하면
대기압(즉 4 기압) 보다 3 기압의 발사 압력과 30% 충전 계수 최종 온도는 아래와같이 예상된다:

(30)   T_최종 = 293.15 x 0.7^0.4 * [0.7 x [4]^(1 / 1.4)]^(-0.4)
              = 293.15 x 0.673
              = 197.28 K
              = -75.9 도

이것은 극도로 차갑지만 분명히 기체는 오랫동안 시원하게 머물러 있지 않을 것이고
로켓이 착륙할 때까지 예열될 것이다.
또한 식 15 와 30 에서 계산된 수치는 병의 공기중 수분 함량을
고려하지 않았기 때문에 냉각량을 과대 평가했을 것이다.
우리가 고려한 2 L 병의 경우, 공기는 1 L 당 약 17.4 mg 의 수증기(즉 24.4 mg) 을 함유할 것이다.
공기가 차가워지면 이 증기는 응축되어 공기중 수증기 g 당 약 2500 J 을 흡수하거나
우리가 고려한 병을 약 60 J 가량 흡수한다.
이럴 경우 냉각 속도가 느려지고 최저 온도가(대략적으로) 수십도까지 올라간다.

- Calculation 5: The dynamics of the rocket
물로켓의 움직임에 대한 간단한 수식을 작성하는 것은 불가능하다.
그래서 시뮬레이터 프로그램을 만들었다.
공간이 매우 부족하더라도 SW 의 작동 방식을 알려주겠다.
로켓의 역학은 로켓에 작용하는 3 가지 힘을 추정하여 계산한다.
아래 그림에 예가 나와있다.

첫 번째 힘은 중력이며 크기는 mg 이다.
m 은 로켓 질량이다.
그러나 로켓이 물을 방출하면 비행중 로켓 질량이 바뀐다는 것이다.
다음 힘은 추력이고 우리는 이것이 아래서 어떻게 계산되는지에 대해 좀 더 살펴볼 것이다.
우리는 로켓 축을 따라 추력이 작용한다고 가정한다.
그리고 마지막 힘은 아래와 같은 형태의 공기 역학 항력이다.

(31)   F_drag = kv^2

여기서 v 는 공기 속도이고, k 는 로켓의 공기 역학적인 정도에 따라 달라지는 상수다.
로켓은 공기 역학적이며 항력은 항상 속도 벡터와 반대 방향으로 작용한다고 가정한다.
로켓의 동역학을 시뮬레이트하기 위해 위에서 언급한 3 가지 힘의 합을 계산하고 힘을 x 및 y 구성 요소로 분해한다.
그런 다음 뉴턴의 3 번째 법칙 F = ma 를 사용하여 로켓의 알짜힘으로 인한 가속도를 계산한다.

이 시점에서 우리는 근사값을 만든다:
우리는 가속도 a 의 각 성분으로 인한 각 속도 성분의 변화를 아래와 같이 추정한다:

(32)   Δ x ≒  a_x Δ t

이것은 Δ t -> 0 으로 limit 하여 정확하다.
시간 Δ t 동안의 속도 변화에 대한 추정치를 얻은 다음
로켓 위치의 각 구성 요소의 변화를 아래와 같이 추정할 수 있다.

(33)   Δ x ≒  v_x Δ t

이 과정은 짧은 시간 간격으로 비행하는 동안 전형적으로 수백 또는 수천번 반복되며
현실적인 비행 역학에 대해 공정한 근사를 제공하는 것처럼 보인다.

- Calculation 6: The thrust
로켓에 대한 추력의 계산은 계산의 가장 까다로운 부분이며 모든 이전 계산의 일부를 사용한다.
계산은 로켓 비행의 여러 단게에서 서로 다르다.
아래 그림은 시뮬레이션에서 사용된 일반적인 원리를 보여주며 로켓이 물을 방출할 때의 상황을 보여준다.
로켓은 Δ t 에 의해 2 가지 상황으로 분리할 수 있다.

추력을 계산하기 위해 아래와 같이 진행한다:

* 단열 팽창에 따라 팽창 기체에 의해 수행된 작업을 계산하고 작은 질량 Δ m 의 물을 배출한다.

* 에너지 보존의 원리를 사용하여 우리는 이 연구가 (a) 로켓의 잔류 물의 운동 에너지와 포텐셜 에너지,
  그리고 (b) 방출된 물의 운동 에너지를 증가시키는 것으로 가정한다.
  여기서 암묵적인 가정은 2 가지 형태의 에너지를 전환할 때 노즐이 100% 효율적이라는 것이다.

* 에너지 보존의 원리와 결합된 운동량 보존 원리를 사용하여
  우리는 방출된 물의 속도를 산출하는 몇 가지(매우 복잡한) 방정식을 도출한다.
  방출된 물 v_water 의 속도로부터 이것의 운동량 Δ p = Δ m * v_water 을 계산할 수 있으며
  이것은 로켓에 부여된 운동량과 정확히 같고 방향은 반대에 해당한다.

* 추력은 아래 운동량의 변화율로 추정된다:

(34)   Thrust = Δ p / Δ t

추력은 이전에 논의된 로켓 동역학의 계산에 입력된다.

SW 의 수 많은 검사에도 불구하고 나는 SW 가 모든 상황에서 로켓 동작을 정확하게 예측한다고 확신하지 않는다.
그러나 나는 모든 오류가 대부분의 그럴싸한 발사 매개 변수에 비해 작다고 생각한다.
그러나 위에 설명된 원칙만으로도 자신만의 SW 를 작성할 수 있다.
