1. Motivation

지하실에 있는 골동품 증기 기관차나 거실의 경마장에 있는 최신 포뮬러 원 경주차등
복잡한 기술 시스템을 관리 가능한 크기와 원칙으로 확장하면 모든 세대의 사람들을 매료시킬 수 있다.
하늘로 날아갈 수 있는 로켓을 만드는 것보다 더 고무시키는 것이 있을까 ?
가장 간단한 접근법에서는 별에 조금 더 가까이 가려면 빈 물병, 공기 펌프, 코르크 및 약간의 물이 필요하다.
이러한 이유로 물로켓은 장난감으로 간주되는 경우가 많지만 오해의 소지가 있다.
관련된 모든 물리학 요소에 대한 설명이 굉장히 복잡해진다.

이 논문에서 계산적인 방법으로 이 설명에 접근할 것이다.
첫 번째 부분에서는 합리적이지만 관리가 가능한 물로켓의 물리적 모델이 어떻게 공식화될 수 있는지 설명한다.
그러한 로켓을 시뮬레이션할 수 있게 된 후 두 번째 부분의 작업이 최적화된다.
모든 로켓 취미자들이 더 높은 고도를 비행하기 위해 노력하므로
주요 목표는 일부 매개변수를 변경하여 동일한 로켓으로 더 높은 원점에 도달하는 것이다.
또한 단일 매개 변수의 작은 변화가 물로켓에 미치는 영향을 분석한다.
이 모든 작업을 수행함으로써 물 로켓의 물리학 치 행동에 대한 더 깊은 통찰력을 얻을 수 있다.

Figure 1.1. Advanced Water Rocket Axion V



2. Modeling

2.1. Overview

여기서 물로켓의 다양한 모듈과 이에 따른 통합 모델을 제시한다.
결국 모델의 단순화와 단점과 더 많은 단계를 추가하는 이점에 대해 논의한다.

Figure 2.1. Water Rocket Modules


