고려 대상:

로켓의 상승이 시작되면서 물은 로켓 바닥의 개구부를 통해 배출된다.
이는 탱크 내의 공기의 압력 감소 및 공기의 부피 증가를 유발한다.
이것은 차례로 공기에 의해 가해지는 힘을 시간이 지남에 따라 감소시키며
결과적으로 로켓의 가속도는 감소하게 된다.



Modeling

아래 첨자 1 과 2 는 각각 공기와 물을 나타낸다.
로켓의 물리적 치수는 설계도에 설명되어 있다.

제어 부피를 통해서 아래와 같이 물에 대한 질량 보존의 법칙으로 시작한다:

시간에 따른 물 질량의 변화량 = -물의 밀도 * 물이 빠져나가는 속도 * 물이 빠져나가는 단면적

베르누이 방정식을 적용해본다:

물이 빠져나가는 속도의 제곱 = 2 * 중력 * 물의 높이 + 2(내부의 공기압 - 대기압) / 물의 밀도

로켓에 내부에 있는 물의 높이는 아래 식에 의해 주어진다:

물의 높이 = 물의 부피 / 내부 공기가 있는 단면적

방정식 1 에서 아래의 결과가 나온다:

시간에 따른 물 높이의 변화 = - 물의 배출 속도 * (물이 빠져나가는 단면적 / 내부 공기가 있는 단면적)

베르누이 방정식을 시간에 대해 미분하면 아래와 같다:

2 * 물의 배출 속도 * 시간에 따른 물의 배출 속도 변화량 = 2 * 중력 * 시간에 따른 물 높이의 변화량 + (2 / 물의 밀도) * 시간에 따른 공기압의 변화량

일단 단순화될 수 있다면 위 식으로 돌아갈 것이다.
물이 로켓을 떠날 때 공기가 팽창하기 때문에 공기량은 아래에 의해 기술될 수 있다:

공기의 부피 = 전체 부피 - 물의 부피

위 식을 시간에 대해 미분하면 아래와 같다:

시간에 따른 공기 부피의 변화량 = 시간에 따른 전체 부피의 변화량 - 시간에 따른 물 부피의 변화량

시간에 따른 전체 부피의 변화량은 0 이므로 물의 부피 = 물의 질량 / 물의 밀도가 되어 위 식을 아래와 같이 다시 적을 수 있다:

시간에 따른 공기 부피의 변화량 = -(1 / 물의 밀도) * 시간에 따른 물 질량의 변화량

처음 식을 위 식에 대입하여 아래와 같이 정리할 수 있다:

시간에 따른 공기 부피의 변화량 = 물의 배출 속도 * 물이 빠져나가는 단면적

공기가 단열 팽창을 한다고 가정하면 아래와 같은 수식을 쓸 수 있다:
